El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
los que residen en su Consejo, certifico y doy fe que, habiendo visto por
los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho



EL REY

que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
Mancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso,
nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se
cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula

Por mandado del Rey nuestro señor:
AL DUQUE DE BÉJAR,
Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco padre, soy padrastro de
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo, ni de la
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
había de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte que

legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos años como ha
que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis años a
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
del A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia

-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar puedan
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis

A lo cual él dijo:
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.

sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más sino
como será poner, tratando de libertad y cautiverio:

Y luego, en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.

el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la
pintando, en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención,
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal
muchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
vanos de caballerías están esparcidas.
AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   Mas si el pan no se te cue-
   verás de manos a bo-,
   llega a su sombra, que a osa-
   De un noble hidalgo manche-
   contarás las aventu-,
   a quien ociosas letu-,
   que, cual Orlando furio-,
   qué Anibal el de Carta-,
   No me despuntes de agu-,
   porque, torciendo la bo-,
   que, en lo que no va ni vie-,
   darles a los que grace-;
   dalas a censo perpe-.
   Advierte que es desati-,

   de abundante licor, aunque salobre,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   tu patria será en todas la primera;
Soneto
   fui comedido y regalado amante;
   fue enano para mí todo gigante,
   a Miraflores puesto en el Toboso,
   del comedido hidalgo don Quijote!
Soneto

   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   al soberbio que intenta hollar la luna.
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   que mostraron tu cuerda providencia.
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   que a solo tú nuestro español Ovidio
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE
   que el tácito Villadie-
   toda su razón de esta-
   si encubriera más lo huma-.
   A Rocinante
   Por pecados de flaque-,
   fui a poder de un don Quijo-.
   que esto saqué a Lazari-
   cuando, para hurtar el vi-

   Orlando soy, Quijote, que, perdido
   por Angélica, vi remotos mares,

   de Claridiana, aurora hermosa mía.
   Serán vuesas fazañas los joeces,
   necio él, dura ella, y vos no amante.
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
   si el amo y escudero o mayordomo

Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas los
partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas de
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narración
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en
Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le
iba en zaga.

había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díaz
de la Ardiente Espada, que de sólo un revés había partido por medio dos
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre

En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento
género de agravio, y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos,
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y así, con estos tan

podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin

nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamó Amadís de Gaula,
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante

finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien tener a quien enviarle
jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
ella jamás lo supo, ni le dio cata dello. Llamábase Aldonza Lorenzo, y a
ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del
Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso don Quijote

efeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero del
él había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas,
Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mesmo y diciendo:

Y era la verdad que por él caminaba. Y añadió diciendo:
hazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de
Con éstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una
señal ellos se recogen, y al instante se le representó a don Quijote lo que
deseaba, que era que algún enano hacía señal de su venida; y así, con


Quijote vino a correrse y a decirles:
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa
adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
-Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porque
pareció a él el ventero y la venta, respondió:
   -Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque
estudiantado paje; y así, le respondió:

-Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,

con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los

   -Nunca fuera caballero
   de damas tan bien servido
o Rocinante, que éste es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don
que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
me haría mucho al caso.
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía

pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelas
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.

armarse caballero


-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y, finalmente,
aquella noche las podría velar en un patio del castillo; que a la mañana,
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
delante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.

No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque
trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,

avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzó la
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas y
saberse lo que había pasado (porque aún estaba aturdido el arriero), llegó
otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo

arrieros del mundo, no volviera el pie atrás. Los compañeros de los
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su adarga,
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
por loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote las
castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía
que se tratasen los andantes caballeros; y que si él hubiera recebido la
-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,
lleváis de vuestra sandez y demasía.

armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se
estado más de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él estaba
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
dijo cosas tan estrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado

Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la

La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta, tan contento, tan
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.

Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
Porque decía:
vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
aniquile en este punto. Desatadlo luego.
El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al
meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló que
para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el

tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna; que es Juan
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar.
caballeros; cuanto más, que cada uno es hijo de sus obras.

con eso me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no,
por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y

-Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
deshacedor de agravios me dejó mandado.
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,

-También lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,
Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos
azotes, que le dejó por muerto.

que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,
riendo.
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto

-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,
como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y hoy ha
desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la
crueldad: hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan
En esto, llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a
pensar cuál camino de aquéllos tomarían, y, por imitarlos, estuvo un rato
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
los tenía y juzgaba; y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír,
-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el

de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte

-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un huso de Guadarrama. Pero

Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que, con toda
aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca, amenazando


ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
   O no lo sabes, señora,

donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante
con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.
vuestra merced desta suerte?
suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al
que don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
mesmo modo que él había leído la historia en La Diana, de Jorge de
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al

que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve
sí hicieron, se aventajarán las mías.
En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le
toda alborotada; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran
él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
a Barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicado
La sobrina decía lo mesmo, y aun decía más:

veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le

-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.
-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a
que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aquí curar. ¡Malditos, digo,
Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, no le hallaron
donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
-Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté aquí
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.
-No -dijo la sobrina-, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos han
sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y
hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y
allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo.
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera
-Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fue
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de
-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida por
-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del
padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé
Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volando
-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia; y aun todos los

reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemaré con ellos al padre que
-Y aun yo -añadió la sobrina.


-¿Quién es ese tonel? -dijo el cura.

-Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.
-Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.
Al corral con él y con esotro, señora ama.
que le era mandado.
venia. Acompañe a los demás sin réplica.
-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su
al fuego.
Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por

mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:
-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
porque él por sí es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
afamado Don Belianís.

los dejéis leer a ninguno.

por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó
-¡Válame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aquí esté Tirante
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y el
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,
que le echaran a galeras por todos los días de su vida. Llevadle a casa y
que quedan?
Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,

pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo; y, lo que
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana de
aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos

-Éste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del

fuera del mesmo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos prisa,
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.

-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar
del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.

poesías.
-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran más estimadas; menester
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lo

Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado de
España.


Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:
-Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí es menester mostrar la fuerza de
vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.

Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el escrutinio
ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
Cuando llegaron a don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y, después que hubo
-Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos

que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañana; y atienda
tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el
Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y en

Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se
ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,
puerta, y tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos por todo,
hacia qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba

libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.
-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una
apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró en el aposento, y no
tejado, y dejó la casa llena de humo; y, cuando acordamos a mirar lo que
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy
bien a mí y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en
-Frestón diría -dijo don Quijote.

venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a
quien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él lo pueda estorbar, y

graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que
él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura
artificio, no había poder averiguarse con él.
escudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algún
vino alguno a la memoria; mas, con todo esto, determinó que le llevase, con
presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión
aunque los buscasen.
el que él había tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel,
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que

noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de
bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuviese
podría dar aún más de lo que te prometo.
-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro
vendría a ser reina, y mis hijos infantes.

-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
con menos que con ser adelantado.
en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo

En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel

-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear,
porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer; que ésta es

las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.

aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí, y ponte
eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él

por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su

que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciéndoselo a su

pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y
ser creídas.
-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
aunque se le salgan las tripas por ella.
amo que por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le
regalado bodegonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella manera

y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado. Toda
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche
antes; y afligiósele el corazón, por parecerle que no llevaban camino de
como está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su
espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y
-Por cierto, señor -respondió Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las
agraviarle.
Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de
las Indias con un muy honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunque
duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que
aquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
los frailes venían, y, en llegando tan cerca que a él le pareció que le


canalla -dijo don Quijote.
contra el primero fraile, con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se
malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
sabían de burlas, ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo que
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
caballo, picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la
doña Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis
acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar el

-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y


que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había
encima de un hombro, por encima de la rodela, que, a dársela sin defensa,
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:
el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo, llevando determinación de

dar un paso.
espada en alto, con determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno le
las demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas
escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es
así, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin desta apacible
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se


historia, sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que
della faltaba.
volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo
hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas
   de los que dicen las gentes


Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primero
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y
Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porque
don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,

Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historia
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
manera:
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena
contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo
otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina

manera! No se diga más, sino que fue de manera que se alzó de nuevo en los
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole la
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
-Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me

bien merecido.


peligro en que se vio con una turba de yangüeses

-Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno de
que haya gobernado ínsulas en el mundo.
más adelante.
más con las del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
-Calla -dijo don Quijote-. Y ¿dónde has visto tú, o leído jamás, que
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi
-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.
morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más
del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
la sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
prometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don
-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a

me duele más de lo que yo quisiera.


-Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío -replicó
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron
que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y
muérame yo luego.

vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debes
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
caballero como vuestra merced.

andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
andante de sus quicios.
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí


cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbre
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.

Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porque
habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
huéspedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño.
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
noria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.
-Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron
hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
entonces, todo amistad, todo concordia; aún no se había atrevido la pesada
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
escudero; que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
de un alcornoque.

andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
más que desear.

Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de
-Que me place -respondió el mozo.
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,
   ni aun con los ojos siquiera,
   Porque sé que eres sabida,
   en que me quieres me afirmo;
   Olalla, me has dado indicio
   que tienes de bronce el alma
   tal vez la esperanza muestra
   ni crecer por escogido.
   Y si son servicios parte
   fortalecen mi partido.
   Porque si has mirado en ello,
   lo que me honraba el domingo.
   en todo tiempo a tus ojos
   quise mostrarme polido.
   No cuento las alabanzas
   y a los cabellos postizos,
   y a hipócritas hermosuras,
   que engañan al Amor mismo''.
   Desmentíla y enojóse;
   sino para capuchino.
permite que pasen las noches cantando.
-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, que
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
las mascó y las mezcló con un poco de sal, y, aplicándoselas a la oreja, se


bastimento, y dijo:
-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
también mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
los pastores sus amigos quieren; y mañana le vienen a enterrar con gran
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; a
quién ha de quedar a guardar las cabras de todos.

diligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a

cual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales


-Esa ciencia se llama astrología -dijo don Quijote.

más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,


sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive más

llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amén de las muchas y grandes
con aquella cara que del un cabo tenía el sol y del otro la luna; y, sobre
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija
hermosa la había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.
Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como
la vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en
-La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demás
sabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las calidades
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole
que por entonces no quería casarse, y que, por ser tan muchacha, no se
con las demás zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, así
como ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto, no os
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
compañía y conversación de los pastores, y los trata cortés y
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de sí como
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del
Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir
a domeñar condición tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Por
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó


sucesos
famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote,
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,
Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo:

-Así me lo parece a mí -respondió Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de

Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó todo lo que Pedro a

manera. El buen paso, el regalo y el reposo, allá se inventó para los
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
Artús, de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se
convirtió en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera

   Nunca fuera caballero
   cuando de Bretaña vino;
valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto, pues, señores, es ser
caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballería; en la
de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me

nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:

tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos
piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo
vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de sus
esperanzas.
muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se
ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se vee
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta
-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
-Con todo eso -replicó el caminante-, me queda un escrúpulo, y es que
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.
-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en

A lo cual respondió nuestro don Quijote:
como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es
Aquí dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista

decía:
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.

nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda

montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
testamento.
-Éste es -respondió Ambrosio-; que muchas veces en él me contó mi
Y, volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
presunción, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba
mostrar bien esos papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido
la crueldad de Marcela, el amor de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra,
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado; y así, de
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
llevar algunos dellos.
los que más cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:
-Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis

-Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.



   Ya que quieres, cruel, que se publique,
   del áspero rigor tuyo la fuerza,
   Escucha, pues, y presta atento oído,
   no al concertado son, sino al rüido
   llevado de un forzoso desvarío,
   baladro de algún monstruo, el agorero
   graznar de la corneja, y el estruendo
   salgan con la doliente ánima fuera,
   para contalla pide nuevos modos.
   playas, desnudas de contrato humano,
   o entre la venenosa muchedumbre
   de fieras que alimenta el libio llano;
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,
   suenen con tu rigor tan sin segundo,
   serán llevados por el ancho mundo.

   desconcierta la vida larga ausencia;
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,
   antes, por estremarme en mi querella,
   ¿Puédese, por ventura, en un instante
   esperar y temer, o es bien hacello,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   Y, con esta opinión y un duro lazo,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,

   Tú, que con tantas sinrazones muestras
   la razón que me fuerza a que la haga
   de cómo, alegre, a tu rigor me ofrezco,
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   que no quiero que en nada satisfagas,
   descubre que el fin mío fue tu fiesta;
   y todos juntos su mortal quebranto
   Y el portero infernal de los tres rostros,
   que otra pompa mejor no me parece
   Canción desesperada, no te quejes
   cuando mi triste compañía dejes;
relación que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella
se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
Marcela; la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante y un mucho
-Así es la verdad -respondió Vivaldo.
-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su
Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida, haré que, aun él muerto, te
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.

-No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondió
será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una
»Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal manera que, sin
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razón de ser amado, esté
podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los
qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decís
tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni
merezco ser reprehendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?

»Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas comunico mis
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él, con todo este
esperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; pero
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condición y no gusto de
Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
buenos del mundo, pues muestra que en él ella es sola la que con tan
honesta intención vive.
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el



Capítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don


siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.

alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo
No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es
costumbre, sin pedir licencia a su dueño, tomó un trotico algo picadillo
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le
derribaron malparado en el suelo.

llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:
medio?

levantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas
en manos rústicas y enojadas.
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
señor, con voz enferma y lastimada, dijo:

-¿Qué quieres, Sancho hermano? -respondió don Quijote con el mesmo tono
-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me

antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.
-Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
-replicó Sancho Panza.

-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder;
que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende
dejase de responder, diciendo:

-Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar cualquiera
y han de hacer: ora me los haya hecho, o haga o haya de hacer, persona alta
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condición
alguna.
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
de ti si, ganándola yo, te hiciese señor della? Pues ¿lo vendrás a
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas
A esto replicó el escudero:
en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos
inútiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos
menos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
se le hundió debajo de los pies, en un cierto castillo, y al caer, se halló
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
eso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque
afrentados; porque las armas que aquellos hombres traían, con que nos
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que no
-Pues, ¿qué mayor desdicha puede ser -replicó Panza- de aquella que aguarda
hospital para ponerlas en buen término siquiera.
-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya

remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
castillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a deshonra
la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo
A lo cual respondió don Quijote:
levántate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que más te agradare
peña, al sol y a la sombra, y a las inclemencias del cielo, dos años, sin
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había
a Rocinante, el cual, si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que
cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron
qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
caída de una peña abajo, y que venía algo brumadas las costillas. Tenía el
calamidades de sus prójimos; y así, acudió luego a curar a don Quijote y
que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran

lomos.
mil palos.
-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñar
cardenales que mi señor don Quijote.
-¿Cómo se llama este caballero? -preguntó la asturiana Maritornes.

han visto en el mundo.
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más desdichada

-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos

escudero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente escrito en
de mi libertad.

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en

palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo
Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes
de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, gordos y
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
ser tan mínimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejándose en

Digo, pues, que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el
Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora -que para
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
topó con los brazos de don Quijote, el cual la asió fuertemente de una
muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
sentar sobre la cama. Tentóle luego la camisa, y, aunque ella era de
fiambre y trasnochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un olor
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más

Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
decía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
que le bañó toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subió
encima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseó
todas de cabo a cabo.
despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de
sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde había
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
mismo hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigar
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y,

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
-¡Favor a la justicia!
Pero, viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba, se dio a
matadores; y con esta sospecha reforzó la voz, diciendo:

le tomó la voz. Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a sus
tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estaba
tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:


esta noche?

-Dígolo -replicó don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra

a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella

tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y rara
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
andante, ni lo pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe la
mayor parte!

-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.

-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo haré agora el bálsamo
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en

castigar, si se dejó algo en el tintero?
-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis
conversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba
-Pues, ¿cómo va, buen hombre?
-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.
El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,
tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y los
para hacer el salutífero bálsamo; que en verdad que creo que lo he bien
Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
-Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos un
poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y, porque
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al
de lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
azumbre; y apenas lo acabó de beber, cuando comenzó a vomitar de manera que
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
como el de su amo, y así, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y
-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que
que debía de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos,
pensábanlo aquellos que la noche antes le habían visto bizmar.
os haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
alevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez
El ventero le respondió con el mesmo sosiego:
ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece, cuando se me
hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
la cena y camas.
-Y muy honrada -respondió el ventero.

-Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote-, que en verdad que
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,

con otra cosa que con cobrar mi hacienda.
venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,
se alongó un buen trecho.

él pagaría; porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, la
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía por
dejara, tengo para mí que se riera. Probó a subir desde el caballo a las
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo
Trujéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán. Y
frío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo

que se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
puerta de la venta de par en par, se salió della, muy contento de no haber
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros

Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,
entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en
Calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán


-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los
duelos.
que por el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda;
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.
viene marchando.
se levanta asimesmo otra semejante polvareda.
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en los libros de
dos diferentes partes venían, las cuales, con el polvo, no se echaron de
en las batallas con el brazo derecho desnudo.

quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta

-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le

-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen. Y,
-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
Laurcalco, señor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
Miulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprime
francés, llamado Pierres Papín, señor de las baronías de Utrique; el otro,
están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que
pisan los masílicos campos; los que criban el finísimo y menudo oro en la
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de
manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los de hierro vestidos,
encierra.
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:

Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padre
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero

Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
todas partes, decía:
que desea, de solo a solo, probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena
púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes que
creyeron que le habían muerto; y así, con mucha priesa, recogieron su
Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
acometer no eran ejércitos, sino manadas de carneros?
su ser primero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos,
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu

tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote; y, al

este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
Pero, reparando un poco más en ello, echó de ver en la color, sabor y olor,
Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo
durado mucho el mal, el bien está ya cerca. Así que, no debes congojarte
-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era


-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.
-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartal
describe Dioscórides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y más
tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve
paraba a hacer un sermón o plática, en mitad de un campo real, como si
la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
ahora de aquí, y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea
-Pídeselo tú a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guía tú por donde

-¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?

dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda está

escudero le daba-, que más quisiera que me hubieran derribado un brazo,
la estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré
Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que



Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de

-Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo

que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.

proveernos de remedio.
-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
olvidar esto, como lo del juramento; quizá les volverá la gana a las
tan pertinaz.
verdaderamente lo parecía. Y fue que la noche cerró con alguna escuridad;
movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas

porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en
-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen

-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
Y, apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente
remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
encamisados murmurando entre sí, con una voz baja y compasiva. Esta estraña
muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada; y, sin hacer
que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún
-Vamos de priesa -respondió uno de los encamisados- y está la venta lejos,

Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente don
el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetió
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
sí:

-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras órdenes.
-Pues, ¿quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote-, siendo hombre
de Iglesia?

así, sabrá vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que
muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murió en
sepultura, que está en Segovia, de donde es natural.

bachiller.

pero, habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger los
hombros, porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me matara. Y quiero que sepa
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don
mí de derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada, la
cual no se verá derecha en todos los días de su vida; y el agravio que en
mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré
otro mundo; y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligación
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
señor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, le
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
nunca.
-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y
débelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de
las muelas y dientes.

bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
Unicornio; aquel, de las Doncellas; aquéste, el del Ave Fénix; el otro, el
porque le prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, que
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como había
imaginado.

las manos, sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía a
cuando eso así fuese, en la memoria tengo lo que le pasó al Cid Ruy Díaz,
Vivar como muy honrado y valiente caballero.
diesen en qué entender. El jumento está como conviene, la montaña cerca, la
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,
y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.



un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas
desta noche, su estraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cuales
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no

hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más, que
mueva ni ablande ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas se
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo
porque la boca de la Bocina está encima de la cabeza, y hace la media noche
en la línea del brazo izquierdo.
dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura

debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo; puesto que, por buen
que Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
industria y hacerle esperar hasta el día, si pudiese; y así, cuando
-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha
caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,

tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que

osarse apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes, que
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
sobresaltan.
cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz; y este Lope Ruiz
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente y
tierra todas las consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que

-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
bigotes, que parece que ahora la veo.»
y mala voluntad; y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidad

-Ésa es natural condición de mujeres -dijo don Quijote-: desdeñar a quien
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su
persona y una cabra; y, con todo esto, le habló y concertó con él que le
otra cabra, y otra, y otra...»
-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.
-He ahí lo que yo dije: que tuviese buena cuenta. Pues, por Dios, que se ha
-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
turbado el entendimiento.
mover Rocinante.

otro no pudiera hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado en
su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo. Pues pensar
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza
eran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que
tan desdichado que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de ruido, bien
Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
fue al socorro, apretándolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,


-Sí tengo -respondió Sancho-; mas, ¿en qué lo echa de ver vuestra merced

-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó
castaños, que hacen la sombra muy escura. Sintió también que el golpear no
mandó que allí le aguardase tres días, a lo más largo, como ya otra vez se
lo había dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por
le acabasen sus días. Tornóle a referir el recado y embajada que había de
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.
su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de
viejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que
sombríos, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía,
pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de

muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
su amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, como

esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
soy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los
en ellas, con mucha humildad le dijo:
-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
paz (así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y
salvo como le ha sacado désta), ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.
lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
un criado, darle luego unas calzas; aunque no sé lo que le suelen dar tras
palos ínsulas o reinos en tierra firme.
a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano,
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
aquí adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de
porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo

Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero

En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,
buscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par en par
otra, para otra mejor y más cierta aventura; que si yo no acertare a entrar
sobre que yo hice el juramento que sabes.

-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y


como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se
engañaba en lo que dice.
Quijote-. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un
caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
asno pardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
y déjame con él a solas: verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar del

batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo más, que os batanee el

Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
barbero, y traía una bacía de azófar; y quiso la suerte que, al tiempo que
de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con mucha

El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomándola en las manos, dijo:
Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.

dueño deste almete, que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada.
-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será


si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este
tanta fama de hermosa como tiene.

qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
de la memoria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero, dejando esto
parece asno pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra
si no es bueno el rucio!
con este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas
-En eso no estoy muy cierto -respondió don Quijote-; y, en caso de duda,
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,

tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar
le seguía por dondequiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todo
-Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él?
podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo en

aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de
las vea ni sepa; y así, se han de quedar en perpetuo silencio, y en
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
quedar las mías entre renglones.

-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
en mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
y de la demás gente, se parará a las fenestras de su real palacio el rey de
le dará paz besándole en el rostro; y luego le llevará por la mano al
Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
humana; y, sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tiene
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
despídese con tanto sentimiento que estará poco por acabar la vida. Vase
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
caballero que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta
con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber
quién sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegúrala la
porque no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
a ser reyes y emperadores. Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianos
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:
goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.

-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde

-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
porque, por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
para poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal

-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en

corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era
más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.


mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir

hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían ansimismo
aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.

-Así es -dijo Sancho.
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
razones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
-Con todo eso -replicó don Quijote-, querría saber de cada uno dellos en
Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
-Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de

-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyóse la causa,
gurapas, y acabóse la obra.

galeras?


-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la
vida.

-No lo entiendo -dijo don Quijote.


demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y
no en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy fuera
de camino.

menester. Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa
-Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.

haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien
nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores de
este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y
bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros,
víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa

Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande hablador y muy gentil latino.
de manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar la
-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más pena
quiera saber más, sino que este buen hombre es el famoso Ginés de
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no

pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.

-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.
todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sé

-La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo.

vez me han echado en galeras.
sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de
-Hábil pareces -dijo don Quijote.

pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
-De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra
el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
ha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, como
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuviese
lanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta. Las demás guardas
en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que
-Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando
meterse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
nosotros eso como pedir peras al olmo.


querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
pedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo escudar tan bien don
él el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza, y diole con ella tres o
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,

Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado
-Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco;
saetas me zumban por los oídos.
ser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de decir a
nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por complacer
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
de Israel, y a los siete Macabeos, y a Cástor y a Pólux, y aun a todos los
hermanos y hermandades que hay en el mundo.
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buen
gobierno; así que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba
Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre su
llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que

que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que


-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
provecho!

Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su

-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
descaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole malandrines, le
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.

pueda ser; mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que
Abrióle, y lo primero que halló en él escrito, como en borrador, aunque de
lo oyese, vio que decía desta manera:



que tanto mal en tanto bien no cabe,

milagro es acertar la medicina.
-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
-¿Qué hilo está aquí? -dijo don Quijote.
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser
razonable poeta, o yo sé poco del arte.
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea
tienen más de espíritu que de primor.
-Esto es prosa, y parece carta.

Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
manera:

derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
-Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
escribió es algún desdeñado amante.
Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunos
pudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos,
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese
enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber
conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
risco y de mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo,
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones,
al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas
partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque
asperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y flemático. Luego imaginó don
Quijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta, y propuso en sí de
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
la montaña, que él iría por la otra y podría ser que topasen, con esta

merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor,
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha
habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta
tras ellas, por cima de la montaña, pareció el cabrero que las guardaba,
todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero, y, en llegando adonde don
Quijote estaba, dijo:

-Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho-: que también la hallé yo, y
-Decidme, buen hombre -dijo don Quijote-, ¿sabéis vos quién sea el dueño
caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y
desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
podido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este lugar
las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
conocíamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos
cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
que escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos, considerándole
rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y todo
esto hacía, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aquí, aquí me pagarás la
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de
nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo
venía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
había conducido. Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces,
que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a los
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
desgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis
El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más
sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como
escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que

algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
bruto animal, pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo
las veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestra

El Caballero del Bosque, que de tal manera oyó hablar al de la Triste
después de haber comido, yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado en

que lo hagáis, en ése se quedará lo que fuere contando.
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
había contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras que
comenzó desta manera:
con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los
bienes de fortuna. Vivía en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor
cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
de los poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo,
a quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas veces la
regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse y cuántos
verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
hurto.
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé
me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bien
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
enamorado, que le traía con un poco de desasosiego. Quería bien a una
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
don Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, por
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque su
me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
decir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título
el duque su padre haría cuando supiese su disparate.
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley
de la mucha amistad que mostraba, no le debía encubrir nada. Alabéle la
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellas
plática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí un
no sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la
merced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, no
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis
aquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por
le podré dar más de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.

profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que


por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los
emboscarse en la montaña.
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo
había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:

contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.

sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitación que hizo a
la penitencia de Beltenebros

Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
mala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña, y
plática, por no contravenir a lo que le tenía mandado; mas, no pudiendo
sufrir tanto silencio, le dijo:

el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que
cuanto anduviéremos por estas sierras.
cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya
estaba sin juicio.
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenos
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
fermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,
ensartando! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu
en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que
que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.

bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis
los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el
alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y
como también nos mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitán, no pintándolo ni
de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo,
ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares
haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
de que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro, de cuya
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni
si en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasión
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
si fuere al contrario, seré loco de veras, y, siéndolo, no sentiré nada.
echar de ver la fineza de su temple.
A lo cual respondió Sancho:
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y
Quijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
penitencia más a Roldán que a Amadís.

peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar
estuviera sin juicio:
condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el cielo te la dé
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
que tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al que
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando
movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tú,
recetes a la causa total de todo ello!
frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.

Viendo esto Sancho, dijo:
cuándo llegaré ni cuándo volveré, porque, en resolución, soy mal caminante.
digas.
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas,
ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
yo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en una punta de peña más
dura que la de un diamante.
sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a las órdenes
de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansí que, mis
estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.

-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.
merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza
de salir dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que
-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a
no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
pondrás por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste
Figura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el
muchos días que no la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho
ha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a la

hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra merced
''Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguo
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
verdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, las
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los
mudo.
Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho
-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yo
le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
Tuyo hasta la muerte,

-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de
viéndola.


Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
se venda. ¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues, a fe que si me

-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más

yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a los
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras
-Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo
salir a lo raso, las cuales te servirán de mojones y señales para que me
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra
-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo

una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
había pensado, sin haberse jamás resuelto en ello. Y era que cuál sería
mejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadas
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra
Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos, en
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que
halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica
enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
más; porque lo que hizo, según su historia, no fue más de que, por verse
que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabó
grandes cosas, murió por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñado
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por

  tan altos, verdes y tantas,
  si de mi mal no os holgáis,
  y ha venido a tanto mal

  maldiciendo entrañas duras,
  halla el triste desventuras,
  del Toboso.
no se podría entender la copla; y así fue la verdad, como él después
Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y
-Sí es -dijo el licenciado-; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote.
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.
Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,

rocín, o sobre eso, morena.
Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.


hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo,
-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
me acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y
de enfermedad que le enviaba, y por aquí iba escurriendo, hasta que acababa
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
había de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,
venir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin

la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les sería de más gusto

y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don Quijote estaba,
andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho


Capítulo XXVII. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con
peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el del
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir de

que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y,
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, y que así

En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
para su vana penitencia. El barbero respondió que, sin que se le diese
vestir, si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor;
de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,
pensaban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con
lo de ser arzobispo no había de qué temer.

arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra
calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la

no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces

   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   De ese modo, en mi dolencia
   Fortuna.
   morir deste mal estraño,
   pues se aumentan en mi daño,
   amor, fortuna y el cielo.
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   Y sus males, ¿quién los cura?
   querer curar la pasión

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
cantaba. Y, queriéndolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se
   tu apariencia quedándose en el suelo,
   entre benditas almas, en el cielo,
   subiste alegre a las impíreas salas,
   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   presto ha de verse el mundo en la pelea
   de la discorde confusión primera.
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
-Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yo
que en saliendo deste daño he de caer en otro mayor, quizá me deben de
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
cuantos oírla quieren; porque, viendo los cuerdos cuál es la causa, no se
que él quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero
decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente
de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y así, llegando al
manera:

que vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo.
decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente como por otros muchos que
traidor, oh Julián vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo
hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos
inútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para

»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
engrandecer yo mi ventura, por habérmela dado el cielo por señora:
ausencia en los que bien se quieren.

sabiduría. Y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltaban

una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino. Díjome
cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le dije que

de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía
Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
dejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado la
Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido
el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer? Ninguno, por
cierto.

a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y
si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte
el sol de mi alegría: quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se
hice?, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que
sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámara
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
canséis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena de

A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle, sino que
cuento.
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda la
Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los

»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
ligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la
ahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí que había oído, burladas mis
falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho
enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
manera que todo ardía de rabia y de celos.

las hachas; y, en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso la
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mío,
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubría y su
conocido, solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda
los ojos de la voluntad, para quitármela a mí y entregarla a aquél con
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada
acertara a fingir en este caso.
aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las
Dijéronme que hacia esta parte. Luego me encaminé a ella, con intención de
acabar aquí la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de
dijeron de la manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgándome los
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi más
común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustó
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la
mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme,

Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
mi desgracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hay
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
en las quejas, ni remedio en los males!

y por parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
el arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su dueño; y así, viendo
que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
mozo hacía; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
blanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con
con voz baja:

El mozo se quitó la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
eran. En esto, les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el agua
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
bien así como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y
dél jamás vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompió el silencio y
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi

no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
desdicha en que me veo; porque quizá nace mi poca ventura de la que no
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
riqueza y magnífico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de
de sus ánimos, ansí lo era de su hacienda: por mí se recebían y despedían
los criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi
buenamente no acertaré a encarecerlo. Los ratos que del día me quedaban,
otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estos

quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su

preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos de
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para
padres me daban, que ya muy al descubierto sabían la voluntad de don
Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la
pensamientos, aunque él dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que
a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algún
y con la verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás
las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en
peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos recatos y
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallé
delante, cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y me
que me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y, tomándome entre sus
tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan
ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis
buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si con
deshonrar y tener en poco la humildad de la mía; y en tanto me estimo yo,
ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado
tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,
si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a
tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentos
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algún bien me
quería hacer, por el amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte a lo
haya subido de humilde a grande estado, ni será don Fernando el primero a
compañía desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,
fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía
»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los testigos del
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
donde le alcanzaron. Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse
de mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le había
que en reprehensión de su atrevimiento antes no había oído; y sé que me fue
no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andaba
se acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron respectos y se
Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principales
seguir su cuento, diciendo:

en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
desventura, y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde entendí que mi
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública en
declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco,
pensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole primero escrita una
y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
atraerle a conocer lo que al primero debía, y a caer en la cuenta de que
hallazgo a quien me hallase, dando las señas de la edad y del mesmo traje
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de
pensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí de la ciudad con mi
bellaquería antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasión
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de manera
ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
alguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi


lágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en
será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego
hallada de los que me buscan; que, aunque sé que el mucho amor que mis
de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.
bien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los
Clenardo.
poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que

dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
pusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas la
vida, que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía. Mas no ha
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser, y
yo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a esperar mejor fortuna; que
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para
reparar de las cosas que les faltaban, y que allí se daría orden cómo
buscar a don Fernando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
supo decir por qué causa fue su quistión.
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
arzobispo, que era lo menos que podía ser. Por eso, que mirasen lo que se
lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el
barbero, y más, que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y que
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester
caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando
lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasión
de habello menester. A todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire y
tanta belleza desechaba.

a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto,

tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al
por su nombre.
-Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona, porque, llamándose su
-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
pendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester
fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había
junto a él, el escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos a
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de
nombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.

más cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.


cosa de nada: sólo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta
princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.

-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme
sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todos
levantó y tomó de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron en
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había de
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la
gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cual
ellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagarán
treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he de

Con esto, andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba la
imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban; y fue que con
unas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba a
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando
hombre, se le puso a mirar con atención, y, al fin, le conoció y quedó como

-Eso no consentiré yo en ningún modo -dijo el cura-: estése la vuestra
sacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores
que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que

Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
basta, alzó un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire, que, a
venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cayó
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el
acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,

-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñársele en la primera ocasión.
de allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y

Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:

-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia

allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar
con la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin
borrasca, en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de la gran
del reino de vuestra grandeza.

-No más: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soy
enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía
mía, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear
-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
barbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que
pesar del comisario y de las guardas, los soltó a todos; y, sin duda
miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, pues
reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y

les toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
angustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yo
topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos lo
persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como un
hideputa y mal nacido; y esto le haré conocer con mi espada, donde más
bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
prometido, y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura,
mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
reino Micomicón; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;
pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi
reino, el cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don

cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro
-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
hombre fuerte.

cosas, y que esté en el hombro o que esté en el espinazo, importa poco;
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
y, sin duda, acertó mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme
-Debe de querer decir la señora princesa que, después que desembarcó en
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin réplica alguna por

-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
me vuelvan las pulgas de la cama!
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y,
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometió de
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que

-Ésta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia: sólo resta por deciros

-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,

siquiera se lo lleve el diablo todo.
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le

gañán, faquín, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi
viperina, ¿y quién pensáis que ha ganado este reino y cortado la cabeza a

No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿no

particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,


-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
alabanzas y vituperios, y no digáis mal de aquesa señora Tobosa, a quien yo
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.

lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.

eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
-Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo que
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
libros?


En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
por no quitármele.
-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
donde la echaras menos.
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
no había visto ni leído tan linda carta como aquélla.

-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no


-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.
corral de su casa.

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,

de acribar todo lo que aquí está''.

le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
mínima.
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver

-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero

vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa
besaba las manos, y que allí quedaba con más deseo de verle que de
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Rióse
galeotes, mas díjome que no había visto hasta entonces alguno.
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue la
ser en los tiempos pasados, que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un
cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis
que yo no sería buen caballero andante); digo que este tal te debió de
peleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos
-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión de
aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a ti
presto donde está este gigante, y, en llegando, le cortaré la cabeza, y
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y
dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste,
tiene más de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas
mayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga
luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahí está nuestro
licenciado, que lo hará de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en
entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
de ser de mucha honra y de mucho provecho.
tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a
presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus
acetarlos por sus caballeros.
era una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.

cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,
Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
-Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros
andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en él se
mercedes que los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos y
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
ahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que
una yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y, así como yo le
más de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azota
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas. En
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,
a estos señores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber

-No sólo no me pagó -respondió el muchacho-, pero, así como vuestra merced
me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado;
burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo
se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y
-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos
suya; y que, pues esto sabía él mejor que otro alguno, que sosegase el
-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga
y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.
-No me creo desos juramentos -dijo Andrés-; más quisiera tener agora con
andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido


-Tomá, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
-Pues, ¿qué parte os alcanza a vos? -preguntó Andrés.
su cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad
que, al partirse, dijo a don Quijote:

andantes han nacido en el mundo.

reírse, por no acaballe de correr del todo.
de don Quijote
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las
asiéndole de la barba, dijo:
cola.
No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y
de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a
los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con
Maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don Quijote y del
papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros
caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar
-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi

mucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas; y más, cuando cuentan que
hija del ventero.
-No sé, señor, en mi ánima -respondió ella-; también yo lo escucho, y en
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
melindre: si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean
otra cosa.


respondelle.
Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro,
la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de

-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
-No hacen -respondió el barbero-, que también sé yo llevallos al corral o a

de disparates y devaneos; y este del Gran Capitán es historia verdadera, y
Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
las cuenta y las escribe él asimismo, con la modestia de caballero y de
de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra merced de
gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los
frailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el
agua una serpiente de fuego, y él, así como la vio, se arrojó sobre ella, y
que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese
ese Diego García que dice!

Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:

Quijote.
-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo no
libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
quitan el juicio!
nuestros ociosos pensamientos; y, así como se consiente en las repúblicas
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo
que os he dicho, y tomad vuestros libros, y allá os avenid con sus verdades
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y

-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
Sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos

-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene
voluntad de leella toda.
A lo que respondió el ventero:

leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese
de modo que todos la oyesen.

-Sí leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir




misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí, que se
cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le
había venido.
Lotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle,
diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no
si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviese
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
persuadille volviese como solía a su casa, respondió Lotario con tanta
prudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena
las fiestas fuese Lotario a comer con él; y, aunque esto quedó así
concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer más de aquello que
amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.
»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno
remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y
maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las
como Camila; que, puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda
»Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más
parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño, y tan fuera del uso común
»Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabía en qué había
para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.

»-Así es la verdad -respondió Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,
es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta
verdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
Porque, ¿qué hay que agradecer -decía él- que una mujer sea buena, si nadie
ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
perezosamente, sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con la
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte
detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, según yo
a mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro está
¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida?
de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;
»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.
»Y Lotario prosiguió diciendo:
error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la
Y, porque claro lo veas, dime, Anselmo: ¿tú no me has dicho que tengo de
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una
desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar
sucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo.
Y, para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el
   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorar
contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escusó de hacerla el prudente
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en sí
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a
dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues
en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el
honesta y casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca y limpia la
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
   Y en esta opinión estén
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el marido
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa
que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para que
sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
mujer mala sean deste género, es forzoso que al marido le quepa parte
pérdida que imaginar puedo.
palabra; pero, en fin, le dijo:

mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto más para comerse; así que, es
con facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a
no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de no verme sin honra. Y
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
dos que desde otro día siguiente se comenzase la obra; que él le daría

con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel día tardaba en
venir más de lo acostumbrado.
Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para
engañar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro día vino a comer con su
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque
durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
de casa, y así, le preguntó lo que deseaba, y le respondió Lotario que no
la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se
ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su
artificio.
»-Bien está -dijo Anselmo-. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras;
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
y más si son hermosas, por más castas que sean, a esto de traerse bien y
no os daré más pesadumbre.
día recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,
palabras, y que no había para qué cansarse más, porque todo el tiempo se
gastaba en balde.

encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y

me debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por el
porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda

cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te
da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿para
tesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se

   en lo cerrado salida
sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería por
experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replicó que
obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.
de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamás se puso en parte

cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponía
parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila
desatino, llamábase mal amigo y aun mal cristiano; hacía discursos y
»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que


castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo
»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
volvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de

»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con
temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna
»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,
con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
»Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa, y no echó de ver lo que
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
ofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se han admitido, de
honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer

hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su
musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo
casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación
»-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada, porque
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,
   En el silencio de la noche, cuando
   estoy al cielo y a mi Clori dando.
   voy la antigua querella renovando.
   el llanto crece y doblo los gemidos.
   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
correspondía. A lo que dijo Camila:

»-No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los
   Podré yo verme en la región de olvido,
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
   que en tu mismo rigor se fortalece.
   por mar no usado y peligrosa vía,
   adonde norte o puerto no se ofrece!

menos.

despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un ABC entero: si
le cuadra, porque es letra áspera; la Y ya está dicha; la Z, zelador de tu
honra.
de amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila como
poca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque es
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da

Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
acarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas de
osaba reñir, mas dábale lugar a que lo encerrase, y quitábale todos los
»Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir, al romper
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
»-Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,
haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te
aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta
probarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que, con tu
solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas
era la verdad, que allí le solía hablar Camila-; y no quiero que
precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no está aún cometido
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces
tapices que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen

»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,

cuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera él
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su
acordó de dar cuenta de todo a Camila; y, como no faltaba lugar para
poderlo hacer, aquel mismo día la halló sola, y ella, así como vio que le
desmentille que el hombre que había visto salir era de Leonela, y no suyo;
pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la
ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole asimismo lo
su mal discurso le había puesto.

estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a
Anselmo le escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de declarar su
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser

como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba
escondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ella
redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu
determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.
buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!
»Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la
otra nueva y perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayo
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y
tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido
desgracia. Yo moriré, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que
»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
hablaba consigo misma:
»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la
él al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro bueno
y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo
pudiese caber género de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo
creí después, por muchos días, ni lo creyera jamás, si su insolencia no
continuas lágrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para qué hago yo ahora
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del

tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, que no
oído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera que la
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su
esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lotario de la mano; y,
Respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de

pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;
tiene; que, a no ser así, por menos prendas que las tuyas no había yo de ir
contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la
justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes
llamarla deshonestidad, pues no habrá procedido de deliberada
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
dime: ¿cuándo, ¡oh traidor!, respondí a tus ruegos con alguna palabra o
promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo
tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco
recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para favorecer y
»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía
bañada en su sangre. Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sin
hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
tocaba, comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
que tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con él para
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer
»Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a
todas aquellas que le fuese posible.

desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
sosegar tu alteración, porque mi señor no te halle sobresaltada, y lo demás
»Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia
lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,
y haber él sido la causa; y así, entre otras razones, le dijo que no
había de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila

Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde

tu cimitarra!


-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,

Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, y
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
corría del cuerpo como de una fuente.
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horadó?
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo

-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he
¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han
Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala
mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente del
que él había visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía una
faltaba poco. Cardenio, Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase.
tal hiciese. Y, desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de
fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con poco
en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quién los daba, sintió
que le detenían la puerta, cosa que le puso más voluntad de abrirla; y
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.
herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.
Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:

»-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.
seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me
»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad
grandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no. Y
salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba, y le
haría.

con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó y
toda la casa, quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella, pero
nadie le supo dar razón de lo que pedía.
dellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta
amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, y

desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado
públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivía
hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,


casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
faltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó su
boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,
que estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran manera, y llamó a la gente
leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba escrito, el cual


a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
llevar, pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y, en lo que


-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,
gaudeamus tenemos.
otros dos mozos de a pie.
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el
aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
habían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que, al
brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los
muestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en sus
la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
y yo no ha más de dos días que los acompañamos; porque, habiéndolos

-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
-Todo podría ser -dijo el cura.

A todo esto callaba la lastimada señora; y, aunque Dorotea tornó con
Dorotea:

-No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por


Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, no
viendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento;
hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el
caballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado en
efeto, se le cayó del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con
la señora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
Luscinda. También don Fernando conoció luego a Cardenio; y todos tres,
Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a

-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
Notad cómo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha
experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con

cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas, así le comenzó a decir:
eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado de
ver que la que a tus pies está arrodillada es la sin ventura, hasta que tú
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora
Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
calidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada. No permitas,
no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
lo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
iba a caer en el suelo; mas, hallándose Cardenio allí junto, que a las
casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le echó
-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
trance? Tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo
hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
costase la vida. Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que
suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso
cielo ya les había concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad
amor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la
hermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con la
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
-Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años con su
Cardenio, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.
era, como él pensaba, la reina Micomicona, de quien él tantas mercedes
esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y
abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.
en él toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, así como lo
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo
aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la
buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una
Luscinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos; y que, después de
vuelta en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar


venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado


de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta
que me parió, y llévelo todo Satanás.


hacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; y
ventura.

Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
lo que a todos parecía: ser el más estraño género de locura que podía caber
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era

-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
tan buena obra.
arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la
-Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra grandeza
señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo
no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la
como yo las pasé y leí, hallara a cada paso cómo otros caballeros de menor
matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.
-Vístesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazón el
adelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo pudiera
desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en
todos los días de mi vida? ¡Voto... -y miró al cielo y apretó los dientes-
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos
menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
esta noche la podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día,
donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos ser
recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de
paño azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones
eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unos
la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traía un

Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija
la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,

discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.
silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía
hablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle
estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, y
traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.
muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas
servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona

Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podría
igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le


especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.
-Sí, sí: María, María.
A lo cual respondió la mora:
-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.
todos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la había redonda ni
los demás caballeros, y, al lado de las señoras, el cura y el barbero. Y

entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de
la Triste Figura que anda por ahí en boca de la fama? Ahora no hay que
más peligros está sujeto. Quítenseme delante los que dijeren que las letras
hacen ventaja a las armas, que les diré, y sean quien se fueren, que no
ellos más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a los del
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
mucho entendimiento; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las
enseñó a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
suerte les depara algún banquete. Por este camino que he pintado, áspero y
dificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando a
su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en

-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es
pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
con sólo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacío, tengo por
no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son
que a treinta mil soldados, porque a aquéllos se premian con darles
preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora está
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más.
cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
dos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante
de sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,
coraje y brío que enciende y anima a los valientes pechos, llega una
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina, y corta y acaba en un
esta en que ahora vivimos; porque, aunque a mí ningún peligro me pone
filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo

dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo

que él deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le
contaría. El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
silencio; y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,




se la daba en gastalla. Y la condición que tenía de ser liberal y gastador
algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras
veces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los de
contra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacía
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo
os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar
sus comenzados estudios a Salamanca. Así como acabamos de concordarnos y
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y, con la
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido; y, dando a
cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil
ducados, en dineros (porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la
soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil
dél y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho sentimiento y
lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las veces
galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,
Diego de Urbina; y, a cabo de algún tiempo que llegué a Flandes, se tuvo
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se
primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejar
todo y venirme, como me vine, a Italia. Y quiso mi buena suerte que el

dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
entre tantos venturosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron los
cristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo
tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos.
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
desviándose de la que la había embestido, estorbó que mis soldados me
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil
venían al remo en la turquesca armada.
por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta. Halléme el
de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros
regía, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.
regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.
y que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco

tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a
esperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de no escribir las

hubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, y
gran número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con
tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fue
y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provecho
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester
palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en
veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño, a cargo
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
pesar murió en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que se
especialmente tenía particular gracia en lo que llaman poesía. Dígolo
porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi
mesmo patrón; y, antes que nos partiésemos de aquel puerto, hizo este
creo que antes causarán gusto que pesadumbre.»

En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando miró
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese

Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si
-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano,
iguale a alcanzar la libertad perdida.
-Que me place -respondió el caballero-; y el de la Goleta decía así:

Soneto
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.
   De entre esta tierra estéril, derribada,
   subieron vivas a mejor morada,
   siendo primero, en vano, ejercitada
-«Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en
que eran las murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de la
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
remo, siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los treinta y
que, sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del
nación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (que
también es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los más
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso
muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo
el desdichado suceso mío, sino por ver si me era más favorable la suerte en
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,

turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
holgados y seguros hasta que venga su rescate. También los cautivos del rey
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más

»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libró
cuento de mi historia.
de los moros, más eran agujeros que ventanas, y aun éstas se cubrían con
celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
terrado de nuestra prisión con otros tres compañeros, haciendo pruebas de
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
vale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo, no hay para
poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luego
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando más descuidados
estábamos de que por allí habían de llover más cianíis, vimos a deshora
escrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al
alegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entendía el

»En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que
se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le
obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención,
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y
era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en corso con
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
Preguntéle si lo entendía; díjome que muy bien, y, que si quería que me lo

mostró la zalá cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marién. La
Marién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya: muchos cristianos he visto
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un
metal, y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen
por su ignorancia y pecado.

»En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto:
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que
suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería; y que muchos de los
acordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Zoraida, que así se
llamaba la que ahora quiere llamarse María; porque bien vimos que ella, y
él perdería la vida o nos pondría en libertad.

tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
una barca y vuelva por los demás; y a mí me hallarán en el jardín de mi
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,

puntualidad, y también yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso el
renegado, diciendo que en ninguna manera consentiría que ninguno saliese de
libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le había
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos
donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración.
Cuanto más, que si la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlos
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un
moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la

porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre
su palabra, dándola de que con el primer bajel que viniese de Valencia
pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al
caviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el
rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al
quien aquel rey más se sirve en la guerra.
allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que bogaban
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
renegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel, y
que daba fondo cuando y como y adonde quería, y que el tagarino, su
compañero, no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía
en astillero. A los cuales no les dije otra cosa, sino que el primer
fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí
viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandado
»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía
día, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quién encontré
castellana, ni de otra nación alguna, sino una mezcla de todas las lenguas
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó
que llegase.
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos:
y así, hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás
que en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudos
españoles, de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía. Si con todo
han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las
entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
puesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo, venida a
la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su
venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguas
que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me
quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió: ''En verdad que si tú fueras
de mi padre, que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos, porque
deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respondí yo- casado, mas tengo
declaraba su intención por señas que por palabras.
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
tierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo
con Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había
a tierra de cristianos''.

manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, como
has dicho -dije yo a su padre-; mas, pues ella dice que yo me vaya, no la
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de
»En fin, el tiempo se pasó, y se llegó el día y plazo de nosotros tan
deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
consideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el buen
suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo con
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad,
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaña
primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir

quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la
preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o preguntara si
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y que
dormía. ''Pues será menester despertalle -replicó el renegado-, y
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo mucho que le
tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas
y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los
pudiésemos escaparnos; que lo que se podría hacer era darles libertad en
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían a no
Tetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos, presumíamos de que, si se
yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase.

»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en
enderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo
diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían
''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tan
tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua: ''¿Qué es esto, hija, que ayer
desgracia en que me hallo''.
»Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella
no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
Marién, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.
»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;
demás moros que allí atados venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lo
podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era

estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos
naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré, y
que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro

acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra
ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado, que
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de
navegábamos, y de dónde veníamos; pero, por preguntarnos esto en lengua
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
nuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero,
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
anegábamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,
Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él en
la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía. En resolución, todos
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al
quitar de la joya que más valía y ella más estimaba. Pero los deseos de
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde había
salido; y así, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío, y todo
pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.
vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dímosles las
quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se
»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de
salimos a tierra, besamos el suelo, y, con lágrimas de muy alegrísimo
incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
subir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
los de la Berbería estaban sobre él; y, metiéndose con estraña ligereza por

gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se
quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino
sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engaño, la tierra que pisamos
verte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras de
quedará para contároslo todo''.
»Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se
la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
me engañaba, osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; a

mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
los bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con que

Calló, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:

coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la
ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.
ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.

-Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:
en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armas
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y

y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nuevo
cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas
de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido, y que los
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
oído decir que era de un lugar de las montañas de León. Con esta relación y
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
rico con el dote que con la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo qué
modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con
buenas entrañas.

indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los
quedemos satisfechos.
Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto

de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería
desdichado.


-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
verdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas
infantería, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de
Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el
capitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía; el cual,
-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
vuestro parecer, le oístes. Yo seguí el de las letras, en las cuales Dios y
padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo, ansimesmo, he
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte
contento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza. ¡Oh buen
y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quién
riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera
Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión
que deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, y
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.
-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el
bien que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen hermano y
en la estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro

Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los
pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, le
los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
ofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristiana

cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,
acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodádose como
menos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:
tal manera canta que encanta.
Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atención posible,

   navego sin esperanza
   Siguiendo voy a una estrella
   y así, navego confuso,
   cuidadosa y con descuido.
   son nubes que me la encubren
   en cuya lumbre me apuro!;
   al punto que te me encubras,
bien que dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una y a
otra parte, la despertó diciéndole:
Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.
mulas.

que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían; y
perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que

   a cada paso junto al de tu muerte.
   entregan, desvalidos,
   que la que se quilata por su gusto;
   y es cosa manifiesta
   que no es de estima lo que poco cuesta.
Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
y de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que le
quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oído
dijo:
de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi
lienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que fue, ni lo
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la
conocelle. Conocíle, admiréme y alegréme; él me miró a hurto de mi padre,
de quien él siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mí en los
que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre,
ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,
merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca
-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto,

esto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan

medraremos, o mal me andarán las manos.
cuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo

campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
amorosa:
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
padece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y,
a ver a mi señora, así como la veas, suplícote que de mi parte la saludes;
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a
decirle:

A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no
mostrarse descortés y desagradecido, volvió las riendas a Rocinante y se
andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la
os juro, por aquella ausente enemiga dulce mía, de dárosla en continente,
culebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.
-No ha menester nada deso mi señora, señor caballero -dijo a este punto
Maritornes.
Quijote.

honor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera
deso, si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el
mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada
Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al
darle la mano, dijo:
-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que

muñeca, dijo:

dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
aventurado a entrar en él la segunda, siendo advertimiento de caballeros
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
como un toro; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita,
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto
cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos y
venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual, visto por don
-¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno-, para obligarnos a
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras

disparates en llamar castillo a esta venta.
cetro.
con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue de
moverse a su estirado señor; y como, en fin, era de carne, aunque parecía
de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a
él quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
lanzón, y, tomando buena parte del campo, volvió a medio galope, diciendo:
pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
mozo cuyas señas le habían dado.

Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,
caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que

-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito
sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y
el criado prosiguió diciendo:
dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor
-Pues, ¿cómo supo mi padre -dijo don Luis- que yo venía este camino y en
hacía vuestro padre al punto que os echó de menos; y así, despachó a cuatro
-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don
Luis.
Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a
quien don Luis estaba; y, levantándose de allí, fue a decir lo que pasaba a
no quería. Y con esto, y con lo que dél sabían de la buena voz que el cielo
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
historia del músico y de doña Clara, a quien él también dijo lo que pasaba
callando que lo dejase de oír Clara; de lo que quedó tan fuera de sí que,
Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la


-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
A esto dijo don Luis:
-No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré si
-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ella
no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que
venimos y lo que somos obligados.
-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.

os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con
la calidad vuestra?
palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría
Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces

A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:
-Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo -respondió don
quedéis más que medianamente satisfechas.
palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de
él luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a la
su señor y marido.
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él

al oidor, que le dejamos aparte, preguntándole la causa de su venida a pie
manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y
vuestra y señora mía, desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad; y
blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos más de lo
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien

así, no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces, y
entretuviese a sus criados, que por aquel día no le volviesen, porque se
tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besóle las
Luis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.
persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían
la plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que no



buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos.
Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
caballería. Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de la
pendencia, vino a decir:
conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre los
Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con
en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo;



-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité, sin haber añadido en





miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.

los géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,
y la verdad de la mentira; también digo que éste, aunque es yelmo, no es
yelmo entero.

babera.

si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su
parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso,

-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no
sucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
en cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.
respondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevo
que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendrán los
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
de grandísima risa; pero, para los que le ignoraban, les parecía el mayor
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
Uno de los cuatro dijo:
-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma
es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído la
pendencia y quistión, lleno de cólera y de enfado, dijo:
-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara
cuadrilleros, que vieron tratar mal a su compañero, alzaron la voz pidiendo
favor a la Santa Hermandad.
rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
don Quijote que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de
-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:
región de demonios debe de habitar en él? En confirmación de lo cual,
quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
Agramante, y el otro de rey Sobrino, y pónganos en paz; porque por Dios
Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí
castillo en la imaginación de don Quijote.
y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era
hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida,
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoído la
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la
mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía uno
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, por
Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
decía, y cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual, viéndose
ventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luego
-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste
entrambos, les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo del
mucho sosiego, dijo:

cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la
prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son
tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero
caballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la
vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le

cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus
por loco; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
hacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la
de justicia, mediaron la causa y fueron árbitros della, de tal modo que
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería
lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de
que no conociera el regocijo de su alma.
pagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el cura, y lo pagó
había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo
mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don
de su escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzado
escogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante
levantase; y él, por obedecella, se puso en pie y le dijo:

ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya
es sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver
nuestra diligencia sus designios, y partámonos luego a la buena ventura;

la fermosa infanta; la cual, con ademán señoril y acomodado al estilo de
don Quijote, le respondió desta manera:

concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se me
Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
-¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,
que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?
decir a su señor.
-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no se
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si
los labios parte del premio que merecían sus deseos (lo cual había visto
Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana

priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,

-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo
duda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,
vio, tan en ofensa de mi honestidad.
-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la

señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas

-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara
venganza de tu agravio.

punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
fantasmas soñadas ni imaginadas, como su señor lo creía y lo afirmaba.
estaba en la venta; y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron
Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, y
enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote; y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bien
delante de sí tan estraños visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin
a punto como había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina.
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
jaula, le encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente que
Tomáronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oyó una voz

que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por

de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégote
bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte; porque,
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos

Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las



Mancha, con otros famosos sucesos
ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro de
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
católicas.
-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicas
esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tócalos y
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
huele a ámbar de media legua.

Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
presteza.

virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que
diciendo don Fernando al cura dónde había de escribirle para avisarle en lo
ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso
impertinente, y que, pues su dueño no había vuelto más por allí, que se los

Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porque
Rocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
recuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y mucho
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.


-En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas
de Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéis
fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos
crió Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopía, ha de poner su
-Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazón el cura-;
que él va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por
Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oístes nombrar
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
adobarlo todo, dijo:
ansí, ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado? Pues yo he oído
pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona, y
prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.

habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
tierra, para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura.
de don Quijote, y, en acabándola de oír, dijo:
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
que, cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay
fuerte brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
caballero? ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá
fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren,
fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto
por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágico
grandezas y mercedes de señores. Ya puede mostrarse astrólogo, ya
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
de varios y hermosos lazos tejida, que, después de acabada, tal perfeción y
escritos, que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque



semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al arte
un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas más de cien
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
le quitó de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumento
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
diciendo: ''Si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las de
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan
pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y
así las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y
siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
un día dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordáis que ha
alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, así simples como
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas añadí a éstas,
convencido para sacarle de su errado pensamiento.

-En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo -dijo a esta sazón el
necedades e imágenes de lascivia. Porque, ¿qué mayor disparate puede ser en
podían suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que
acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
trazas verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
tales; porque, de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada,
saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben
compuesto un felicísimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
tiene lleno el mundo de su fama. Y, por querer acomodarse al gusto de los
la perfección que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen,
que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
más que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y
discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
pretende: así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de los
alguna lícita recreación.
A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando,
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
-Así me lo parece a mí -respondió el cura.
ofrecía. Y, así por gozar dél como de la conversación del cura, de quien ya
mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de
-Pues así es -dijo el canónigo-, llévense allá todas las cabalgaduras, y
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra
lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha
sino trastornado el juicio.

-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
semejanza; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les
dónde me viene este daño; porque si, por una parte, tú me dices que me
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí a
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
prisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto? Pero, pues
-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que
prevenciones, Sancho.
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como
responda derechamente.
-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame


con su señor don Quijote
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.

-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y

obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya
don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el
en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas, y irse donde
-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podía

fe y palabra, le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grande

cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó al
y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
entendimiento: solamente venía a perder los estribos, como otras veces se
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
canónigo, le dijo:
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,
como los libros de caballerías contienen? De mí sé decir que, cuando los
leo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y
son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con él en el fuego si
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
sobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva algún león o algún tigre,
Quijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, y
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
conde Fernán González, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández,
admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta sí será letura digna
del buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de la cual
saldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en la
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin
cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un
y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e
creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
caballeros de que las escrituras están llenas.
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a

contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que
vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque
sustenta; porque, ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si
es mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni la
Y es esto tan ansí, que me acuerdo yo que me decía una mi agüela de partes
de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas: ''Aquélla,
de conocer ella o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
semejantes,

   que a sus aventuras van.
Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el
valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la
después, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo
digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del Paso; las
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas
andantes españoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de
ser todos iguales en valor, en calidad y en valentía; a lo menos, si no lo
han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y,
tiempo caballero de los Doce Pares, porque no fueron doce iguales los que
dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan; ni es razón que un
caballerías.


-¡Bueno está eso! -respondió don Quijote-. Los libros que están impresos
con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
mentira?; y más llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y verá
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento que
lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por él
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun
los intricados ramos van cruzando. Aquí descubre un arroyuelo, cuyas
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,
madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
adónde suena? ¿Y, después de la comida acabada y las mesas alzadas,
del caballero, y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y de
cómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballero
más en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea,
dicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía que
que, después que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de
gobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le
dan, sin curarse de otra cosa;
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
estando uno contento, no tiene más que desear; y, no teniendo más que
a otro.
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.

A lo cual replicó don Quijote:

-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
venía un cabrero dándole voces, y diciéndole palabras a su uso, para que se
entendimiento, le dijo:
especialmente al canónigo, que le dijo:
cólera, y en tanto, descansará la cabra.
luego dijo:
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que los
sin ser rogado me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, un

A esto respondió don Quijote:
harán todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser
-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y

cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos

que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su
historia desta manera:



ricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy
le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima. La
fama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinas
aldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se estendió a las
oídos de todo género de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de
determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban. Y,
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,
tragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se deja
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que
había hecho muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinte
Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
divisaban, nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes
una guitarra a lo rasgado, de manera que decían algunos que la hacía
y media de escritura.
de Leandra, desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza.
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
lo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él
naciese presunción de solicitalla. Y, como en los casos de amor no hay
ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el
tuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo, atónito, el padre triste, sus
tomáronse los caminos, escudriñáronse los bosques y cuanto había, y, al
preguntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
ciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,
le entregó la misma noche que había faltado; y que él la llevó a un áspero
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que
jamás se cobre. El mismo día que pareció Leandra la despareció su padre de
aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión
en que su hija se puso. Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa de
fuese mala o buena; pero los que conocían su discreción y mucho
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura
»Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin
tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.
Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a
entre los árboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos
antojadiza, varia y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal la
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
camino más fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de la
sudor
habían; especialmente le recibió el canónigo, que con estraña curiosidad
ofrecieron a Eugenio; pero el que más se mostró liberal en esto fue don

la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,
hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y


Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las

caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
-Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote-; y vos sois el
él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
sanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el
caballero llovía tanta sangre como del suyo.
podía desasir de un criado del canónigo, que le estorbaba que a su amo no
ayudase.



oía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle

Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle
por la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginó
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
en las mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendo
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
verdadera historia que jamás la diese Rocinante, se fue a encontrar con los
diciplinantes, bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle;

la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la
-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y

-En una lo diré -replicó don Quijote-, y es ésta: que luego al punto dejéis
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de
una horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto que
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver

capirotes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los ciriales, esperaban
conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El
estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas
en los ojos, decía:

-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
andante, que es todo lo que decir se puede!
éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
encantado, que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo

mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
seis días llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
que en el carro venía, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaron
un montón de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fue oír los
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
contadme agora, amigo: ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías?,
¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?
más momento y consideración.

siglos de vuestra ausencia.
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar
las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.
decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?
verás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tus
vasallos.
-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa
expiriencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero,

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
le tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y no
tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que
se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías, allí pidieron al
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
médico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, se
había hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se
letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y
mesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de caballerías, que
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y
   LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,
   LUGAR DE LA MANCHA,
   el jüicio que tuvo la veleta
   aguda donde fuera mejor ancha,
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,
   que llegó del Catay hasta Gaeta,
   la musa más horrenda y más discreta
   y en muy poquito a Galaores tuvo,
   el que hizo callar los Belianises,
   aquel que en Rocinante errando anduvo,
   yace debajo desta losa fría.
In laudem Dulcineae del Toboso
   alta de pechos y ademán brioso,
   de quien fue el gran Quijote aficionado.
   de la gran Sierra Negra, y el famoso
   ella dejó, muriendo, de ser bella;

   frenético, el Manchego su estandarte
   tremola con esfuerzo peregrino.
   un nuevo estilo al nuevo paladino.
   por cuyos bravos descendientes Grecia


   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,

   Reposa aquí Dulcinea;
   y, aunque de carnes rolliza,
   Fue de castiza ralea,
   y tuvo asomos de dama;
Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar
los declarase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias
y mucho trabajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con esperanza de





Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha
del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y
FEE DE ERRATAS

Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.
APROBACIONES


APROBACIÓN

signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
melancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poeta
Interpone tuis interdum gaudia curis,
pretende la expulsión de los libros de caballerías, pues con su buena
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,
admiración y invidia de las estrañas. Éste es mi parecer, salvo etc. En
El maestro Josef de Valdivielso.
APROBACIÓN

del lenguaje castellano, no adulterado con enfadosa y estudiada afectación,
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cínico, entregándose a
tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
España, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
tenían sus obras: la Galatea, que alguno dellos tiene casi de memoria la
soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondió estas formales palabras:
larga; alguno dirá que toca los límites de lisonjero elogio; mas la verdad
febrero de mil y seiscientos y quince.

relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio
premática por nos sobre ello fecha dispone, fue acordado que debíamos
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
y primero que se venda lo traigáis ante ellos, juntamente con el dicho
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
más, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le
tercia parte par el que lo denunciare; y más a los del nuestro Consejo,
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
ansí vos hacemos, y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada
años.


Pedro de Contreras.
PRÓLOGO AL LECTOR
dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona! Pues en verdad
cólera en los más humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta
regla. Quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,
coma y allá se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note
de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en

por quien parece que lo dijo, engañóse de todo en todo: que del tal adoro
gracia le cuentes este cuento:

con el un pie le cogía el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como
Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que también
sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
paraba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la
el canto, diole en la cabeza, alzó el grito el molido perro, violo y
retiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo,
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
malos, son más duros que las peñas.
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé alguna
Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y
llega, me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia,
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe
nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con
emperador por emperador, y monarca por monarca, en Nápoles tengo al grande
Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia
cuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el más malo o el mejor que
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
Miguel de Cervantes Saavedra.



capítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
de bayeta verde, con un bonete colorado toledano; y estaba tan seco y
mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su plática
república, que no pareció sino que la habían puesto en una fragua, y sacado
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi
Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía

-El mío, señor rapador -dijo don Quijote-, no será impertinente, sino

-No lo digo por tanto -replicó el barbero-, sino porque tiene mostrado la
esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son

mañana en los oídos de los señores consejeros, y se llevase otro las
Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la

fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.

-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar Su
Majestad por público pregón que se junten en la corte para un día señalado
andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
A lo que dijo don Quijote:
cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, y
-«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes
pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara de
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
imaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muy
por la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido; pero que
»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mandó
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al
intervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha
Finalmente, él habló de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y
desalmados a sus parientes, y a él tan discreto que el capellán se
vestidos con que allí había entrado el licenciado; volvió a decir el retor
que mirase lo que hacía, porque, sin duda alguna, el licenciado aún se
loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a
a él si en Él confía. Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que
vacíos y los celebros llenos de aire. Esfuércese, esfuércese, que el
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.

»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra
el que se iba sano y cuerdo. El licenciado respondió: ''Yo soy, hermano, el
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;
la tierra, que por solo este pecado que hoy comete Sevilla, en sacaros
que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos, amén. ¿No sabes
y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en él ni en todo su
distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde el
»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
-Pues, ¿éste es el cuento, señor barbero -dijo don Quijote-, que, por venir
ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, el
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y, hallando
Esplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién más
muchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz y

-Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura;
y así, puede decir su escrúpulo, porque no es de gusto andar con la
conciencia escrupulosa.
andantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido, hayan sido
este casi común engaño; pero algunas veces no he salido con mi intención, y
tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de

historia de aquel filisteazo de Golías, que tenía siete codos y medio de
altura, que es una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia se
qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,
andantes.

valientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sin
otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad que
Y como del Catay recibió el cetro,
vates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, después
algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entre

natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o
ningún verso infamatorio contra la señora Angélica, que trujo revuelto el


Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el

esos andurriales.
os engañáis en la mitad del justo precio: él me sacó de mi casa con
malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y
montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
pensamientos, y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantes
No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tanto
cuantos desengaños pueden imaginarse.

-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
después, que no son de condición que dejarán de escucharlo.
En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.

-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestra
merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a

-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los
parte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca, o
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí por
ese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué
digas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos; y esto me has de decir
mi noticia.
-Pues lo primero que digo -dijo-, es que el vulgo tiene a vuestra merced
no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se ha
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a
pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo,
hazañas le alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertos
puntos de borracho. De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así

-Pues, ¿hay más? -preguntó don Quijote.
de vuestra merced, con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la
Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
nada de lo que quieren escribir.

autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!

-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le
haga venir aquí, iré por él en volandas.
-Pues yo voy por él -respondió Sancho.
allí a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún

envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
escritas, y rebién haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las

Hízole levantar don Quijote, y dijo:
que la compuso?
están impresos más de doce mil libros de la tal historia; si no, dígalo
Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que se
-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el
tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
errada la historia.
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir



historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor
-También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las
-Así es -replicó Sansón-, pero uno es escribir como poeta y otro como
sino como debían ser; y el historiador las ha de escribir, no como debían
ser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.

nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
mismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.


quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referida

presonajes della.
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere

-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros
gobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos han de
tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el
que de mí se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mí
al magín.


discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para

dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algún
-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis
sospiros, mis lágrimas, mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde está la
verdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.
-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que
despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuanto
es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,
a la luz del mundo.
-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teólogos hay que
no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas o
sobras de los que predican.

los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos, sin
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue el
-Sancho respondió:

Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de
pichones, tratóse en la mesa de caballerías, siguióle el humor Carrasco,



aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
pluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fue
cuatro lados de la albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella, y
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invención
lamentación, que si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer
-No está en eso el yerro -replicó Sansón-, sino en que, antes de haber

engañó, o ya sería descuido del impresor.

-Así es, sin duda -dijo Sansón-; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;

-Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
me esperaba; y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que responderé al
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedís

que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.

que fuere, que con eso nos contentamos".


-¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
no hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas, y las
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
buenos andantes caballeros.
oídos relinchos de Rocinante; los cuales relinchos tomó don Quijote por
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué
fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí a pocos
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese más

medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
que siendo gobernador; y ¿sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
desechase; que también se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la
soguilla"; y "Cuando viene el bien, mételo en tu casa".
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;
dar un reino, no que una ínsula.
malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dirá cuando el gobierno venga; que

El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
había en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no dejaría
letra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o redondillas, faltaban tres
-Ha de ser así en todo caso -dijo don Quijote-; que si allí no va el nombre
patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron
Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días. Encargó don
Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese
Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y
que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo


-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso de
de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer
-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
pepita; vivid vos, y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo;
vivido hasta ahora, y sin gobierno os iréis, o os llevarán, a la sepultura
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los
Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, no se morirá si la casamos;
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
importa? Séase ella señoría, y venga lo que viniere.
a nuestra María con un condazo, o con caballerote que, cuando se le
dejadlo a mi cargo; que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo
tendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos unos, padres y hijos,
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
Teresa Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas y
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
digas.

-¿Veis cuanto decís, marido? -respondió Teresa-. Pues, con todo eso, temo
que este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo que
quisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no será
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
bautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, ni
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con entono, como si no


-¿Sabéis por qué, marido? -respondió Teresa-; por el refrán que dice:
quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablo
de mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador
que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me
presentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más

vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel
cual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pasó, no es, y
no se pusiere en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles, ten
reverencien lo que es, si no fueren los invidiosos, de quien ninguna
revuelto en hacer lo que decís...
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,

nuestra hija.

En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
caballería: procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal
todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama:
-En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se está
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,

-Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le
A lo que dijo el ama:

sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los
calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
niñerías, ni en las leyes de los desafíos; si lleva, o no lleva, más corta
ceremonias deste jaez, que se usan en los desafíos particulares de persona
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un
continente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir, y, si
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o, por mejor
tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo el
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
tan grande y en una sandez tan conocida, que se dé a entender que es
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!
suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay
en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios
grandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado
respeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y éstos son los más,
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
pastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, serán
Césares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo más
influencia del planeta Marte; así que, casi me es forzoso seguir por su
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con

supiera fabricar una casa como una jaula.
caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos, que no habría cosa

sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote, y


Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
pareciéndole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su señor, le
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan

quiere arrancar el alma?


-No se sale -respondió ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero
será la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas, que yo no
atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender que
le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que
no me dejaran mentir.

reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
-No, señor -respondió ella.
vuestra merced que rece?: eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas,

En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
emendarme; que yo soy tan fócil...
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere
tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás por
sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.
vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan presto

salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
que vuesa merced me diese la ínsula que me tiene prometida, no soy tan
ingrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querré que se aprecie
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.
refranes. Mira, Sancho: yo bien te señalaría salario, si hubiera hallado en
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les había
cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con título y señoría. Si con
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
honor y espejo de la nación española! Plega a Dios todopoderoso, donde más
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote
tuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo

trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
y liberales artes. Quédese el nuevo Sansón en su patria, y, honrándola,
prosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas, de quien
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi
puedo negar, también lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y así,
no hay más que hacer, sino que vuestra merced ordene su testamento con su
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los

Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
Panza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nunca
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la
tuvieron cuento: mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros, y, al modo de
muerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a que otra
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
la bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
ofreciese. Abrazóle Sansón, y suplicóle le avisase de su buena o mala

su señora Dulcinea del Toboso
''¡Bendito sea el poderoso Alá! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste
este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su

entrambos, caballero y escudero, fue tenido a buena señal y por felicísimo
su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor,
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.

-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra

-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el
rostro y se le escureció.
-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,
mía, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana, y el ser enemigo
quisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,
da un higo que digan de mí todo lo que quisieren.
podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
en los siglos venideros; y, aunque se mandó que nadie le nombrase, ni
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio a
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos
merecen, puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros más
presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
reposado continente y quietud del ánimo; a la gula y al sueño, en el poco
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los

-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos

piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma La aguja de San
Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.
muerto, o matar a un gigante?
-La respuesta está en la mano -respondió don Quijote-: más es resucitar a
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.
-También confieso esa verdad -respondió don Quijote.
-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los
Quijote.
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
a endrigos.
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
-Muchos -respondió don Quijote-, pero pocos los que merecen nombre de
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,

sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,
la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
-Hallemos primero una por una el alcázar -replicó don Quijote-, que
entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,



sepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y
casa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida.
-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adónde has tú
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.
-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
ama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hallándola
-Tú me harás desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven acá, hereje: ¿no te
par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha


Llegó, en esto, el labrador, a quien don Quijote preguntó:

aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?

casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o
cualquier dellos, sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa,
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí
pregunto.

Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya
sucedieron cosas que piden nueva atención y nuevo crédito.

su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo
caballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperar

muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso
movimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo lo
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
de lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejor
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala


lanza, lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos,
jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
alcázares''. Y ¿habéisla visto algún día por ventura? ''Ni yo ni mi amo la
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
también yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigo
cuán mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, que

don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del Toboso; y

rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.

-De ese modo -replicó don Quijote-, buenas nuevas traes.

diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a
sentidos.
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crías
que este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan para
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.

Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.
-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le

son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo

ojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que ya
y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy
dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio la
-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.
corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
serles ha sano.
ha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que
mi alma te adora.

Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
también vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y
quiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los brazos sobre la
jumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de aquel trabajo,
-¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y que
como el viento.
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y has
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
olor, por andar siempre entre ámbares y entre flores. Porque te hago saber,
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en
encubierto debajo de aquella fea corteza; aunque, para decir verdad, nunca
sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy

-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas,

hay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante que
todos los encantos y transformaciones de la tierra.
los malos ha nacido su mala andanza.
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
conocerán más que a mi padre.
relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido.
contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que

servía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al
Muerte estaba el dios que llaman Cupido, sin venda en los ojos, pero con su
arco, carcaj y saetas. Venía también un caballero armado de punta en
blanco, excepto que no traía morrión, ni celada, sino un sombrero lleno de
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer
hecho en un lugar que está detrás de aquella loma, esta mañana, que es la
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de

este carro, imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía; y ahora digo
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mi
mocedad se me iban los ojos tras la farándula.
que venía vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de un
don Quijote, comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.
cuando el demonio bailador de las vejigas saltó sobre el rucio, y,
escudero y como buen criado, pudo más con él el amor de su señor que el
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:

-¿Qué diablo? -preguntó don Quijote.

rucio, y vuelve a la querencia.
Y así era la verdad; porque, habiendo caído el Diablo con el rucio, por
jumento se volvió a su amo.
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
emperador.
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
siendo de aquellos de las compañías reales y de título, que todos, o los
más, en sus trajes y compostura parecen unos príncipes.



de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
escuadrón, le dijo:
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y también
a quien ayudan los buenos y los malos ángeles; y si esta consideración no
le mueve a estarse quedo, muévale saber de cierto que, entre todos los que
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la

discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y

rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:
-Señor, ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
buitre volando.

redropelo y te las pusiera en las manos.

comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tú representar alguna comedia
todos los recitantes iguales.
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya

-Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuestra merced
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decía
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:

No hay amigo para amigo:
del caballo.
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
procedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose
arrojarse, hicieron ruido las armas de que venía armado, manifiesta señal

merced de esa señora aventura?
allí tendido un andante caballero, que, a lo que a mí se me trasluce, no
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
-No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo,
escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.

no era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,
  conforme a vuestra voluntad cortado;
  muera, contadme ya por acabado:
  A prueba de contrarios estoy hecho,

-¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! ¿Cómo que será
consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos
-Eso no -dijo a esta sazón don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca
-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.

Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque que

Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó a
-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
donde la soledad y el sereno os hacen compañía, naturales lechos y propias

lamentaciones nombrastes.

Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra, en

por desdichas.



-Nunca he visto yo escudero -replicó el del Bosque- que se atreva a hablar
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.
El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:

-Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
quisiéremos, y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las
astas, contándose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha

el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos

Divididos estaban caballeros y escuderos: éstos contándose sus vidas, y
aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
primeros padres.
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.
Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
muchas y diversas veces.


personas discretas, aunque, a mi parecer mal intencionadas, que procurase
suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa

galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,
propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, y
retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos, que tengo tres como tres

-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,
Bosque.

ganapán.


-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
qué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel
el cual he incurrido segunda vez, cebado y engañado de una bolsa con cien
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre
pie de la crudeza, que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas, y

consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.
a todos, ni tiene malicia alguna: un niño le hará entender que es de noche
corazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.


albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:

escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.

malaventurado, que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,

habéis alabado este vino llamándole hideputa?
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de

-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, que
y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al
parte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos años
«Diéronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidiéndoles su parecer
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probó con la

nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,


Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,

mejor decir, mi elección, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
hacerme ocupar, como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
esperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
cuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento
de mis buenos deseos. Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relación de
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
y el más bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he andado ya la
cuanto más el vencido es reputado;
así que, ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya
referido don Quijote.
Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
pero reportóse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca

llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
por llamarse Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea de
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno dellos
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
Quijote, que la sustentará con sus armas a pie, o a caballo, o de

sosegada, respondió y dijo:
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que

a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido,
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
sobre mano en tanto que sus ahijados riñen. Dígolo porque esté advertido

expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no
quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales
partida y dividida en dos partes. Hay más: que me imposibilita el reñir el
talegas de lienzo, de un mesmo tamaño: tomaréis vos la una, y yo la otra, y
riñiremos a talegazos, con armas iguales.


-No ha de ser así -replicó el otro-, porque se han de echar dentro de las
talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos
cólera, haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que

modo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y no
tela, al parecer, de oro finísimo, sembradas por ella muchas lunas pequeñas
el ya dicho caballero debía de ser de grandes fuerzas; pero no por eso

agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare

-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido
o no.
-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;
vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.


escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto

En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un
haber corrido algo, porque todas las demás siempre fueron trotes
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los
señales de que estaba muerto.

priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue
¿Quién podrá decir lo que vio, sin causar admiración, maravilla y espanto a
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;
-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.


Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
y enredos por donde soy aquí venido; y en tanto, pedid y suplicad al señor
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los
puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:

-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
vuestra, asimismo habéis de volver a buscarme, que el rastro de mis hazañas
os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes

-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y

-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
otro que se le parecía, como yo confieso y creo que vos, aunque parecéis el
vencimiento.


la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los

alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el
de los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
él, pues no faltaría sobre qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, y
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
así vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero se
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos años, o hasta tanto
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
cuando se viesen; y así, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que el
Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero

-Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y
A lo que respondió Sansón:
no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de

de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes, ni del
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor
ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
le dijo:


dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y la
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero

encantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de
gabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; las
fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludó
-Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
caballo.
riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el más honesto y bien mirado
otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la
y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el
traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.
manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
tiempos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con que
digo, que soy caballero

destos que dicen las gentes

brazos de la Fortuna, que me llevasen donde más fuese servida. Quise
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
decir yo tal vez las mías, y esto se entiende cuando no se halla presente
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.
Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba en
responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio

-Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero no
podría quitar, no ha sido así; antes, agora que lo sé, quedo más suspenso y
-Pues, ¿hay quien dude -respondió el Verde- que no son falsas las tales
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son

y pesca, pero no mantengo ni halcón ni galgos, sino algún perdigón manso, o
y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los de
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí se
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
hidalgo; y, pareciéndole buena y santa y que quien la hacía debía de hacer

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer

Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
Preguntóle don Quijote que cuántos hijos tenía, y díjole que una de las
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Será de edad de diez y
ocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
muladar. Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
-Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se han
poesía es menos útil que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
traída por las calles, ni publicada por las esquinas de las plazas ni por
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo. Y a lo que
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
donde su estrella le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe de
que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,
se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
tales serán sus escritos; y cuando los reyes y príncipes veen la milagrosa
los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto
estaban ordeñando unas ovejas; y, en esto, ya volvía a renovar la plática
pastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.



pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote, con la felicemente acabada

ni en qué traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordó
de echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver

ser aventuras y más aventuras, y así, respondió al hidalgo:
la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí

de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
-Todo puede ser -dijo don Quijote.
Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando,
-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
el carretero, en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Púsose don
general de Orán envía a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas
han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a España jamás; y yo soy el

-¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que han
de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de
leones! Apeaos, buen hombre, y, pues sois el leonero, abrid esas jaulas y
que a mí los envían.

es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los

-No es loco -respondió Sancho-, sino atrevido.
más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones no
-Váyase vuesa merced, señor hidalgo -respondió don Quijote-, a entender con
oficio. Éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.

-Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
-¡Oh hombre de poca fe! -respondió don Quijote-, apéate y desunce, y haz lo
Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes

-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro

-Ahora, señor -replicó don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase en
hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
uña, es mayor que una montaña.
sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.

oponérsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareció cordura
ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen,
antes que los leones se desembanastasen.
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
desviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había
requerido e intimado, el cual respondió que lo oía, y que no se curase de
del carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a su señora
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a
don Quijote, y que no podía dejar de soltar al león macho, so pena de caer
en la desgracia del indignado y atrevido caballero, abrió de par en par la
temeridad. Sólo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase ya
a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, se
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
verdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a
ver la señal del blanco paño, dijo:
Detuviéronse todos, y conocieron que el que hacía las señas era don
Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, contó el fin de la
contienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
-¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
hazaña al mismo rey, cuando en la corte se viese.

-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo, diréisle que el
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues ya
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien

-¿Qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y
darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y ¿qué
Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote, diciéndole:
su opinión por un hombre disparatado y loco? Y no sería mucho que así
menguado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero,
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
aventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo por
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
autorice la corte de su rey con libreas; sustente los caballeros pobres con
el espléndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
desta manera cumplirá con sus precisas obligaciones. Pero el andante
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
conocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que es
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen "el tal
caballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es tímido y
cobarde".
perdiesen, se hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismo
ha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar en

cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote


Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del


Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada
Oyóle decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su madre

el más discreto que tiene el mundo.
Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,
pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y
rico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras
principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en

datilados, y encerados los zapatos. Ciñóse su buena espada, que pendía de
un tahalí de lobos marinos; que es opinión que muchos años fue enfermo de
alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua
negros requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidos
donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las
En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que
así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

-¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
y, entre otras pláticas que los dos pasaron, dijo don Quijote a don

-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni por
pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
-No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo-, y alguno habrá que lo
-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me entiende
literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero
siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.
-No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a
Nicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni
habido en él caballeros andantes; y, por parecerme a mí que si el cielo
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.
Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped. A lo
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
literaria; a lo que él respondió que, por no parecer de aquellos poetas que

-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
glosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba la glosa
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que
glosan, como vuestra merced debe de saber.

   ¡Si mi fue tornase a es,
   sin esperar más será,
   o viniese el tiempo ya

   se pasó el bien que me dio
   Fortuna, un tiempo no escasa,
   vuélveme a ser venturoso,
   que será mi ser dichoso
   Si tú me vuelves allá,
   pues volver el tiempo a ser
   después que una vez ha sido,
   no hay en la tierra poder
   ligero, y no volverá,
   y erraría el que pidiese,
Soneto
   parte el Amor de Chipre, y va derecho
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   una espada, un sepulcro, una memoria.
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se
Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron que
servirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
-No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho lo vuelvo a
-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarle
madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son del
De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.






Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
señal que venían de alguna villa grande, donde las habían comprado, y las

-Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como no
nosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy
el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
que tiene muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
su deseo con mil honestos favores, tanto, que se contaban por

-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
igual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que

particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
compañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y en todas partes, como
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente
inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez le
Quijote, que:
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
en lo que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horas
hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
puede mover otro día. Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que
tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre el

rodajas, ni de otra cosa ninguna?
merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.
-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.
puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,
con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones en
Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
-Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que la
lengua -dijo el otro estudiante-, vos llevárades el primero en licencias,
-Mirad, bachiller -respondió el licenciado-: vos estáis en la más errada
-Para mí no es opinión, sino verdad asentada -replicó Corchuelo-; y si
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yo
espero de haceros ver estrellas a mediodía con mi destreza moderna y zafia,

allí os abriesen la sepultura: quiero decir que allí quedásedes muerto por
la despreciada destreza.

-Ahora se verá -respondió Corchuelo.
-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era

En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecía sino que
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
pidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa,
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo


de Basilio el pobre


vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia.
límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento; que el
abundancia.
A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si
en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:
de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores
casárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse
por las nubes? A la fe, señor, yo soy de parecer que el pobre debe de
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
taberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el
celebrarán en el frescor de la mañana, y no en el calor de la tarde.
Hizo Sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y
la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
estaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían
todos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así había rimeros
de pan blanquísimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlas
abundante que podía sustentar a un ejército.
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quién
ni ser en su mano hacer otra cosa, se llegó a uno de los solícitos
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero
respondió:

-No veo ninguno -respondió Sancho.
debéis de ser!



por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce



veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío, todos vestidos de
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,
preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los
danzantes.
Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas y
También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan mozas
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
competencia, sobre los cuales traían guirnaldas de jazmines, rosas,
anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años prometían.
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en

Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
aljaba y saetas; éste, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda.
cuadros traía escrito: castillo del buen recato. Hacíanles el son cuatro

y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del
   en el aire y en la tierra
   y en cuanto el abismo encierra
   en su báratro espantoso.
su puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron los

   que el cielo en la tierra cría,
   mi porfía, tu fortuna,
   de otras muchas invidiada,

después de hechas sus mudanzas, dijo:
   -Llaman Liberalidad
   de la prodigalidad,
   de hoy más, pródiga he de ser;
Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
tenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el
las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
ordenado. Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil
caletre para semejantes invenciones.

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.


-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollas

haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo
enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.
tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar

descarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como carnero;
segador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta así la
beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua
rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,

tologías.
buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.

Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
gente más lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y
como Sancho vio a la novia, dijo:
¡Pardiez, que según diviso, que las patenas que había de traer son ricos
luengos ni más rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brío y
en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
de dátiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero
-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.

profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
ignoras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
debes a mi buen deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro, cuyas

arrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,
voz doliente y desmayada dijo:
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
ella alcancé el bien de ser tuyo.
que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de
En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:
Todo lo oía Camacho, y todo le tenía suspenso y confuso, sin saber qué
su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus
deseos.

Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lágrimas,
Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,
mostraba que ni sabía ni podía, ni quería responder palabra; ni la
Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de

servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
que cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta
-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la más

entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tu
lleven de mis brazos a la sepultura.
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y

y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de
lugar bien acomodado tenía; preparada la sangre, según después se supo, de
modo que no se helase.

por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.

que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
junta no podrá separar el hombre; y el que lo intentare, primero ha de
pasar por la punta desta lanza.
espadas a sus lugares, culpando más a la facilidad de Quiteria que a la
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como

Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de pelo
de Basilio iba, y así se dejó atrás las ollas de Egipto, aunque las llevaba
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; y




valeroso don Quijote de la Mancha

al par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid en
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
verdad que confesó que había dado parte de su pensamiento a algunos de sus
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; y
imposible, pero téngolo por dificultoso.

Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:
y a dar consejos, no sólo puede tomar púlpito en las manos, sino dos en
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
donde no pique y deje de meter su cucharada.
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:
-No digo nada, ni murmuro de nada -respondió Sancho-; sólo estaba diciendo


-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
efecto, es madre de tus hijos.
cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa, que entonces súfrala
el mesmo Satanás.
Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
maravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos. El
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda España; y díjole que

como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.

mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,
que trata de la invención de las cosas, que es de grande erudición y
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser
nuestro padre Adán?
cabeza y cabellos; y, siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo,

volteador del mundo?

libros, y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos, que no ha de ser ésta
del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino
-Tienes razón, amigo -dijo el primo.
averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.
albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, había de ver dónde paraba;
cambroneras y cabrahígos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con

-Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar en
-Suplico a vuesa merced, señor don Quijote, que mire bien y especule con
abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me
favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas
malezas que a la boca de la cueva estaban, por cuyo ruido y estruendo
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él
Finalmente se levantó, y, viendo que no salían más cuervos ni otras aves
noturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,

dejaron de oírse, ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga, y
fueron de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le podían dar
más cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual

quedaba allá para casta.

traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:

y sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!

la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus
-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.
Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó


pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de

un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de
sobre él, pensativo además, considerando lo que hacer debía para calar al
ojos, limpiémelos, y vi que no dormía, sino que realmente estaba despierto;
certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora. Ofrecióseme
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
suelo le arrastraba: ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial,
canísima, le pasaba de la cintura; no traía arma ninguna, sino un rosario
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
conmigo, señor clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.


-Así es -respondió el primo-; prosiga vuestra merced, señor don Quijote,
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
baja, fresquísima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
huesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
que sé, tan cierto como ahora es de día, que Durandarte acabó los de su
caballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
   ya con puñal, ya con daga.''
Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el
lastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señor
en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes a
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
corazón, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
barajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su
primo; y que si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tan
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
quien es, y la señora doña Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédese
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y


-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de
tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y

-Poco más de una hora -respondió Sancho.
vista nuestra.
hora, debe de parecer allá tres días con sus noches.

-Así será -respondió don Quijote.

-¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? -preguntó Sancho.
-No, por cierto -respondió don Quijote-; a lo menos, en estos tres días que
he quién eres: ándase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,
millón de mentiras?
-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
comunicado allá bajo, le encajaron en el magín o la memoria toda esa
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.
que él imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas,
cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el
vino a Lanzarote,

-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
palabras.
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y
si la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?

-Conocíla -respondió don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traía
volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
me dio, de las que allí vi y noté, fue que, estándome diciendo Montesinos
estas razones, se llegó a mí por un lado, sin que yo la viese venir, una de
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que él
ésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
ser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
también que, cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho un
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengar
como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que



necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia

alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos, no es posible;
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga lo
Y luego prosigue, diciendo:

paciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su
que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:
-Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornada
que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
-Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote-, pero querría yo saber, ya
que Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos sus

-Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo.

quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédese
esta noche.
tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
aunque chica, es capaz de recibir huéspedes.

-Pocos ermitaños están sin ellas -respondió don Quijote-, porque no son los
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se
Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de
-No me puedo detener, señor -respondió el hombre-, porque las armas que
preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles; y, como él era
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.

Panza, cuando encaminó el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don
la ermita hallaron. Pidiéronle de lo caro; respondió que su señor no lo
Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
y así, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puesto
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar
una, que el primo tomó de memoria, que dicen que decía:
   mi necesidad;
   si tuviera dineros,

embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y
-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -preguntó el primo.
personaje -respondió el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad
por sola ostentación habían dado.

mayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé qué los de las
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llévelo
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
morir, y acabóse la obra; y, según Terencio, más bien parece el soldado
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que
el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.
El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en
la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:
tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
ello dirá.



No se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber
había preguntado en el camino. El hombre le respondió:
yo le diré cosas que le admiren.

Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
huyendo y se entró en lo más escondido del monte. Si queréis que volvamos
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están
enterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a pie
y es que yo sé rebuznar maravillosamente; y si vos sabéis algún tanto, dad
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio''. Y,
dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo tiempo
pensando que ya el jumento había parecido; y, en viéndose, dijo el
''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, que
alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza-, mejor os atañen y
dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porque
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido y
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
-respondió el dueño-, que me tendré y estimaré en más de aquí adelante, y
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
bosque, comido de lobos? Y, en viéndole, dijo su dueño: ''Ya me maravillaba
yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nos
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dándoles en rostro con el
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni
jubón, y con voz levantada dijo:
-Señor huésped, ¿hay posada? Que viene aquí el mono adivino y el retablo de
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal que

-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,

-Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro
-Sea en buen hora -respondió el del parche-, que yo moderaré el precio, y
Y luego se volvió a salir de la venta.
de muchos años a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo
luego; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
compaño, y dase la mejor vida del mundo; habla más que seis y bebe más que
-Dígame vuestra merced, señor adivino: ¿qué peje pillamo? ¿Qué ha de ser de
-Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de
Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los


mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y ésta es la hora en
mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus
herederos.

-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al
cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a
hacer bien a todos, y mal a ninguno.


Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se
podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.
las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener

responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
perrilla de falda pequeña, que tenía, si se empreñaría y pariría, y cuántos
la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,
puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo.
merecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luego

-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pasó, en la
dicha cueva son falsas, y parte verisímiles; y que esto es lo que sabe, y
hasta el viernes, como dicho tiene.

-¿Cómo alguna? -respondió maese Pedro-: sesenta mil encierra en sí este mi
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera
maese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una
Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, frontero



los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y
dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
la voz el muchacho, y dijo:
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
   que ya de Melisendra está olvidado.
Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas
su esposa, dicen que le dijo:
la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia, y, puesta la
imaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren cómo la da un beso en

"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.
historia línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales; que,
que aquí parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de
moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de


caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
suelo, y luego, de un brinco, la pone sobre las ancas de su caballo, a
que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! ¡Los ojos de vuestros
Néstor sean, que os quedan de la vida!

Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la
impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino

de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con

-Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de
los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainas
que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban. Témome que los han
Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le
mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:

-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el senado de los
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
señor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el general destrozo del
-Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,
   Ayer fui señor de España...
No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y de
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
faltar su intención generosa, que sean benditos y alabados los cielos, allá
-Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras que me


veces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,
-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán

suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:

parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
cuatro reales y medio.

-Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote-, si ya no estuviese Melisendra
que iban, a mí me pareció que antes volaba que corría; y así, no hay para
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia
Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su
primer tema, no quiso que se le escapase; y así, le dijo:
servían; y así, con sesenta maravedís que me den por ella quedaré contento
Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras, que
de tomar el mono.
-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
entre los suyos.
-Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no
buena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.
camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese
Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote, a
reliquias de su retablo y a su mono, se fue también a buscar sus aventuras.
El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa


acabó como él quisiera y como lo tenía pensado

Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
dice que el jurar Cide Hamete como católico cristiano, siendo él moro, como
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
dijere, así él la decía, como si jurara como cristiano católico, en lo que

desta historia, de aquel Ginés de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
Ginés de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismo
cubrirse el ojo izquierdo, acomodándose al oficio de titerero; que esto y
el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.

Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
sabía los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba; y cuando estuvo en la
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si
   el uno y el otro alcalde.
Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del
estandarte venía escrito. Díjole también que el que les había dado noticia
de aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido los
un alcalde como un regidor.
estandarte del asno, y allí se le pusieron alrededor todos los más
principales del ejército, por verle, admirados con la admiración
suyo, alzó la voz y dijo:
enfada; que si esto sucede, con la más mínima señal que me hagáis pondré un

y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos; y,
con quien se lo llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos,
jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y
quisiéremos añadir la quinta, que se puede contar por segunda, es en
las armas; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no
puede haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley que
Dios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios

es tólogo; y si no lo es, que lo parece como un güevo a otro.
silencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara ni no se pusiere
-Mi señor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamó el Caballero de
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,
que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
encomendándose de todo corazón a Dios, que de aquel peligro le librase,
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,


prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en don
intenciones de aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y, sin
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
llegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
como le hallase sano de los pies a la cabeza, con asaz cólera le dijo:
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder
-No huye el que se retira -respondió don Quijote-, porque has de saber,
fortuna que a su ánimo. Y así, yo confieso que me he retirado, pero no

alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando en
que, desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro, le dolía de
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,

-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno de
pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
tantos, que en vuestra mano está escudillar, y tendeos a todo vuestro buen
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De
tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podéis y debéis ganar
espuma que saqué de las ollas de Camacho, y lo que comí y bebí y dormí en
trabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra
se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.

-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.

salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
prometí la ínsula? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios
el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.
vas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
te acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará ella a su

serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que
-Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.





riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia
de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a
Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
muy bien, juntas, al tronco de un álamo o sauce que allí estaba. Preguntóle
en él, y vaya en él a dar socorro a algún caballero, o a otra necesitada y
éste es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los
mil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
es tan verdad como es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos al
a la mesa"; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi

sustentarlos.

maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, como


Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición; pero
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!


vas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado en una
tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o
contrapuestos polos en igual distancia.
-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,
contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
llegando a la línea que he dicho.
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, o
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos

polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o
más limpio que un pliego de papel liso y blanco.



-¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
debe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen aceñas, no lo son; y
En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó a
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a
detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y los
vestidos del polvo de la harina, representaban una mala vista. Daban voces

ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo
molineros, diciéndoles:
-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.
Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos

y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
estas aceñas?

vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
gente, y, llegándose cerca, conoció que eran cazadores de altanería.
Llegóse más, y entre ellos vio una gallarda señora sobre un palafrén o
que la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierda
gran señora, que debía serlo de todos aquellos cazadores, como era la

casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
estampa.

con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
marido, le contó, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;
andante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
acostumbradas en los libros de caballerías, que ellos habían leído, y aun
que no fue posible desenredarle, antes quedó colgado dél, con la boca y los
pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin que
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
abrazar a don Quijote, diciéndole:

pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.
vuestro y al de mi señora la duquesa, digna consorte vuestra, y digna
señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía.
Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oído
la señora Dulcinea del Toboso.
escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo, y él me sacará
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal

gran Caballero de la Triste Figura...
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
Triste Figura, ni figuro.
-Sea el de los Leones -prosiguió el duque-. Digo que venga el señor
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la


Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas

Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo
le dijeron:

caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender
hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin, salió
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas

Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue el
primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había
salido, y con voz baja le dijo:


donde hallará un asno rucio mío; vuesa merced sea servida de mandarle
medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.
-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondió la dueña-, ¡medradas
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os
estamos acostumbradas a semejantes haciendas.


higa.

merced la quínola de sus años por punto menos!
-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja o
la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién

encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que está
rocino, y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.

tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.


que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en la
caballeriza se me acordara, allí hablara.
Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a lo
industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habían de
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular la
¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos para
tiene más honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
puntapié cae y da en truhán desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos
llegado a parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos de
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien
doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con
Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el grave
rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la

Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin duda
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha


de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que se

-Hasta ahora -dijo el eclesiástico-, más os tengo por hablador que por

ballesta, convidó un labrador pobre, pero honrado.»

convidador, que buen poso haya su ánima, que ya es muerto, y por más señas
dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que
-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a

Gran gusto recebían los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador la
que no ha sido aquí traído fuera de propósito.
Púsose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se le
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había
podía dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondió:
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde
la habían de hallar, si está encantada y vuelta en la más fea labradora que
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no dará
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta desde
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.


fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada está
ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le
que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y
vaciedades.
conocen. ¿En dónde, nora tal, habéis vos hallado que hubo ni hay ahora
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...



Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:
-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
manos de mi justo enojo; y, así por lo que he dicho como por saber que
mujer, que son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesa
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
gobernar sus dueños, y, habiéndose criado algunos en la estrecheza de algún
regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
más de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siéndolo,
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes. Mis
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a
que perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha negado,
que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?
-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
cualquiera; soy quien "júntate a los buenos y serás uno dellos", y soy yo
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
señor, y ha muchos meses que ando en su compañía, y he de ser otro como él,

los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;
que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaré
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone mano a la espada y
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
el otro le sigue y no alcanza; este que recibió los palos, recibió agravio,
afrentado, porque el que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amadís, o uno de los
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
la comida se acabó, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro
asimismo de plata, y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas al
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
encajó la fuente debajo de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar
doncella del jabón le manoseó las barbas con mucha priesa, levantando copos
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado
el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don
disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin
muchachas, o darles premio por el gusto que recibían de ver a don Quijote
Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy
La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a don
castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo
he bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a más
beneficio.


cumplidle su voluntad al pie de la letra.
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería.

La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecía
Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía por
-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
grandeza, aquí, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi
y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin par

vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y a
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa en
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél la
le acreditaba?
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y
dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y
andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a esta
della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la
-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hay
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
y campea la hermosura con más grados de perfeción que en las hermosas
humildemente nacidas.
-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced

obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en más se ha de estimar y
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto más, que
merced dice va con pie de plomo, y, como suele decirse, con la sonda en la
mano; y que yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de mi
Toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida y
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
aquel feroz gigante que decían ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera
quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y así, creo
Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
Cava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
que jamás sirvió a caballero andante; tiene a veces unas simplicidades tan
tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yo
y así, estoy en duda si será bien enviarle al gobierno de quien vuestra
de gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría con
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
ínsula que gobernare.
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y
duque mi señor y el señor su amo.
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
más parecen burlas que gasajos de huéspedes.
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para él estrechas y penantes
de burlas.

-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
personaje y a tales barbas, en lugar de fuentes y aguamaniles de oro puro y
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,

os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la
vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la
procuraría con todas sus fuerzas no dormir aquel día ninguna, y vendría
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se
Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por

es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se
-Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que
duquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el que
-Par Dios, señora -dijo Sancho-, que ese escrúpulo viene con parto derecho;
que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
más, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quiérole
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
es imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón.
le nacieron alas a la hormiga''; y aun podría ser que se fuese más aína
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo



y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más
labrador que rey, si le han de comer sabandijas.
No pudo la duquesa tener la risa, oyendo la simplicidad de su dueña, ni
dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque no
gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le
leales y bien nacidos.
cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de
volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora
labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre
mía creyese una cosa tan fuera de todo término. Pero, señora, no por esto
será bien que vuestra bondad me tenga por malévolo, pues no está obligado
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios

-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",
como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
cuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo
las muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien
-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias

con sed bien podría ser, porque no tengo nada de hipócrita: bebo cuando
tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer o
-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho a

llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal

-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.
de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un
con medido término.

mío no sería cosa nueva.

Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
aventuras que en esta grande historia se contienen.

desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras más

que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
aquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que

Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
palafrén, aunque el duque no quería consentirlo, y, finalmente, llegaron a
un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados los
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,

recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos

Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no le

-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
que, si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo

comió un oso.

-Eso es lo que yo digo -respondió Sancho-: que no querría yo que los
que no ha cometido delito alguno.
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase el
ocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del que
veréis como os vale un pan por ciento.
trecho.

-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
sólo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traídos tan a sazón y
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son

-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y qué

-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la

yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.
Luego el Demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:
que es menester para desencantarla. Y, por no ser para más mi venida, no ha
buenos con estos señores.
Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en

yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a
aquel puesto.
pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga de negro bocací, que,
cerró los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al
puesto, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,
Y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra. Tras éste pasó otro carro
Luego, por el mismo continente, llegó otro carro; pero el que venía sentado
voz más ronca y más endiablada:
Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros, y
paso se apartaba:
indicio de regocijos y de fiestas.



años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.

punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
   émulo a las edades y a los siglos
   y amiga de hacer bien a todas gentes.
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   en formar ciertos rombos y caráteres,
   en rústica aldeana; condolíme,
   a tamaño dolor, a mal tamaño.
   y las ociosas plumas, se acomodan
   juntamente y discreto don Quijote,
   que para recobrar su estado primo
   la sin par Dulcinea del Toboso,
   se dé tres mil azotes y trecientos
   en ambas sus valientes posaderas,
desencantar! ¡Yo no sé qué tienen que ver mis posas con los encantos! ¡Par
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, tan bien pegados
palabra, que os arrancaré el alma.
Oyendo lo cual Merlín, dijo:
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;
los dé ajena mano, aunque sea algo pesada.

ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
sí, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento


que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
algún truculento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas destos míos, comparados
me ha hecho el señor Merlín, que está presente, sólo porque te enternezca
indómito, y saca de harón ese brío, que a sólo comer y más comer te
condición y la belleza de mi faz; y si por mí no quieres ablandarte ni
reducirte a algún razonable término, hazlo por ese pobre caballero que a tu
-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.

son mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no? ¿Qué
sabiendo aquel refrán que dicen por ahí, que un asno cargado de oro sube
señor mi amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme para
que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge me

que una breva madura, que no habéis de empuñar el gobierno. ¡Bueno sería

-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
esperando se cumpla el número del vápulo.

hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para


envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
esperando su desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe
algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré
diciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma como

-Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos
-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun

Quijote se colgó del cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y en
florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
había de ser sereno y claro. Y, satisfechos los duques de la caza y de

dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho


Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
penitencia que había de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que sí,
-Eso -replicó la duquesa- más es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo
A lo que respondió Sancho:
-Sea en buena hora -respondió la duquesa-: yo os daré mañana una diciplina

A lo que dijo Sancho:
carta a mi mujer Teresa Panza, dándole cuenta de todo lo que me ha sucedido
después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más
de ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,

-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer

Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada como
así que, por una vía o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dios
Tu marido el gobernador,

-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque la
Con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día. Mostró la

suelo; éstos venían tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos de
sin conocerle le miraron.
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; pero
el duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase.
Hízolo así el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alzó el antifaz del
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luego
-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
-Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemos
escudero, decirle que entre y que aquí está el valiente caballero don
Quijote de la Mancha, de cuya condición generosa puede prometerse con
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte

pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había
presencia y compostura. Y, volviéndose el duque a don Quijote, le dijo:
-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
cuando ya os vienen a buscar de lueñas y apartadas tierras, y no en
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazañas, que corren y

aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los términos de su
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña


En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien iba
respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:

yo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, de
cualquiera calidad y condición que sean, ¿qué serán las que son doloridas,
-Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
era condesa y persona principal.
la cortesanía; y en estas cosas, según he oído decir a vuesa merced, tanto
se pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.


Dolorida
unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas
blancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete del monjil
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
figura con aquellos tres ángulos acutos que las tres puntas formaban, por
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,

rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín, sino

Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a
ronca que sutil y dilicada, dijo:
a responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista desdicha me
toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadas
ceremonias.
tal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los diamantes,
y a molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo; pero,
acendradísimo caballero don Quijote de la Manchísima y su escuderísimo
servidorísimos.

En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
dueña, dijo:
-Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanza
remediarlos, dolerse dellos.

-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
manos, le dijo:
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
dicha infanta Antonomasia se crió y creció debajo de mi tutela y doctrina,
pues, que, yendo días y viniendo días, la niña Antonomasia llegó a edad de
de punto la naturaleza. ¡Pues digamos agora que la discreción era mocosa!
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
naturales como estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientos
pájaros, que solamente a hacerlas pudiera ganar la vida cuando se viera en
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
porque escriben unas coplas, no como las del marqués de Mantua, que
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
¿Qué locura o qué desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,
recato esta maraña, hasta que me pareció que la iba descubriendo a más
entrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes que se saliese a luz el
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.
alguacil de corte muy honrado...»
A esta sazón, dijo Sancho:

que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa
merced priesa, señora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin


desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,
legítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia,
-¡Claro está! -respondió Trifaldín-, que en Candaya no se entierran las
creyendo ser muerto, y parecíame a mí que estaba la reina Maguncia obligada
según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así

de un metal no conocido, y entre los dos está un padrón, asimismo de metal,
cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
dijo que no quería con pena capital castigarnos, sino con otras penas
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la
Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con que
Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.

-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y

Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta
memorable historia
curiosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa, por
deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por

por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no hallaste otro
barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
hacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras por
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
ser primas; y si por el señor don Quijote no somos remediadas, con barbas

a mis oídos, y ha sido parte para que yo dél vuelva y cobre todos mis
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.
-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos más a menos; pero si se va por
también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robó, como se
viajes, que los hace por momentos, por diversas partes del mundo, y hoy
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y


caballo.
como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,
Rocinante.

o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el

-Ya lo querría ver -respondió Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda más blanda que la
pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo no debo

presencia, entiendo que no haremos nada.
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.
tan poblados los rostros destas señoras; que, cierto, sería mal caso.

pudiera el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por
doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.
-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y

-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certísimo en tus promesas!,
envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que

es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.



el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
no osaba venir con él a singular batalla. Pero veis aquí cuando a deshora

-Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello.




de andar por los aires. Y ¿qué dirán mis insulanos cuando sepan que su
habrá ínsula ni ínsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volváis sobre
siempre han tenido, y mi voluntad será la mesma; y no pongáis duda en esta
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
Nuestro Señor o invocar los ángeles que me favorezcan.
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.
-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo. Pero
manos, le dijo:
Y don Quijote respondió:


tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hasta
verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tápese primero, que si yo
tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.

Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a

-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no
Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba; y,
como no tenía estribos y le colgaban las piernas, no parecía sino figura de
poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que
así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
y, mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas, dijo que le
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,
Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó
-¡Dios sea contigo, escudero intrépido!

brazos, le dijo:
-Señor, ¿cómo dicen éstos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus voces, y
trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo,
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del

pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el

desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
jardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.

Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa y los
En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron

Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.

ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo se hubiese visto.
prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no
tierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si la
-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamento
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muy
-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.

-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,





contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
al oído le dijo:
-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
yo quiero que vos me creáis a mí lo que vi en la cueva de Montesinos; y no
fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas

Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habían
de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
tamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra?

a nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadas
sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.

-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
hato de ganado.


vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy
bástame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las
-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.

yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
vienen de casta de reyes.
nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
nadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que debes a la
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
lágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
hicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le tuvieren, será a costa
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
que se anegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
más resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la
nietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.

Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza

¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y


Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a los
regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,
hacer muy a menudo.
-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
sentencias.
-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
que nadie te va a la mano! ¡Castígame mi madre, y yo trómpogelas! Estoyte
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
poco más largo; greguescos, ni por pienso, que no les están bien ni a los
caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,
serán mis documentos, como tú tengas cuidado de avisarme el estado en que
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,

gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan travieso
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.
más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi
como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
Sancho.

-Ese Sancho no eres tú -dijo don Quijote-, porque no sólo no eres buen
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.

responder", y "si da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro, mal
para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como
de la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que, es menester que el
que vee la mota en el ojo ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga
gobernares, tuya será la culpa, y mía la vergüenza; mas consuélome que he
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y más que,
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al

natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,
y procura no errar en la primera intención; quiero decir que siempre tengas
intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,

aventura que en el castillo sucedió a don Quijote

osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más
la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas
a las novelas, y pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay

-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.
descubre otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.

encima un gabán muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de
Al despedirse de los duques, les besó las manos, y tomó la bendición de su
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con

dueñas y doncellas había en su casa que le servirían muy a satisfación de
su deseo.
Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
espinas que me puncen el alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni cosa
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.
-No más, no más, señor don Quijote -replicó la duquesa-. Por mí digo que
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá quien lo impida,
valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
-Agora bien, señor don Quijote -replicó la duquesa-, la hora de cenar se
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla así, sin más

concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que

andantes caballeros. Cerró tras sí la puerta, y a la luz de dos velas de
cera se desnudó, y al descalzarse -¡oh desgracia indigna de tal persona!-
hecha celosía. Afligióse en estremo el buen señor, y diera él por tener


dádiva santa desagradecida!
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo de
su estómago!''
consolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que
pensó ponerse otro día. Finalmente, él se recostó pensativo y pesaroso, así
discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podía
sobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablaba

-No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé
-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mía,
cara que mancilla en corazón.
romance:
   caballero el más valiente
   más honesto y más bendito
   que el oro fino de Arabia!
   Oye a una triste doncella,
   que en la luz de tus dos soles
   Muy bien puede Dulcinea,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   o si no, junto a tu cama,
   y matándote la caspa!
   de merced tan señalada:
   qué de herreruelos de holanda!
   Las solas fueran llamadas!
   Nerón manchego del mundo,
   Niña soy, pulcela tierna,
   mi edad de quince no pasa:
   catorce tengo y tres meses,
   que a la que es más dulce iguala,
   son despojos de tu aljaba;
   desta casa soy doncella,

caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de


sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus
me siento tibio, desmazalado y confuso.
Baratario, o ya por el barato con que se le había dado el gobierno. Al
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, le

los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,

tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una pregunta
se alegra o se entristece con su venida.
grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
escritas; y, como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas pinturas

-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.
-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no ha
entrado otro Panza sino el que está sentado en esa silla.

de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor
se entristezca el pueblo.
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de

razón que este buen hombre llegó a mi tienda ayer (que yo, con perdón de
que sí; él debióse de imaginar, a lo que yo imagino, e imaginé bien, que
malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.

-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre

caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
mi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a vista
de veedores del oficio.

el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
muchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice que


mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad
los volvía a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,
que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,
Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:
-Andad con Dios, que ya vais pagado.

Y mandó que allí, delante de todos, se rompiese y abriese la caña. Hízose
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
jurar que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
diciendo:

iré a buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
tenía guardado más de veinte y tres años ha, defendiéndolo de moros y
manos limpias a manosearme.
-Aun eso está por averiguar: si tiene limpias o no las manos este galán
-dijo Sancho.
todo lo añasca y todo lo cuece, hizo que yogásemos juntos; paguéle lo
Mandó que la sacase y se la entregase, así como estaba, a la querellante;
rogando a Dios por la vida y salud del señor gobernador, que así miraba por

lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:
Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partió como un rayo y fue a
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el
asidos y aferrados que la vez primera: ella la saya levantada y en el



-¿Cómo quitar? -respondió la mujer-. Antes me dejara yo quitar la vida que
leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!
-Ella tiene razón -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,
Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvió al hombre, y dijo a la
cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza. Andad con Dios, y

al hombre:
-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí

alborozado con la música de Altisidora.

Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora
causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con ellos,
juntábansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el
medias; arrojóse encima su mantón de escarlata y púsose en la cabeza una
Altisidora y la otra doncella su amiga, y, así como Altisidora vio a don


A lo que respondió don Quijote:

Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se
-Menester será que se le ponga el laúd, que sin duda don Quijote quiere
venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con don
suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
vihuela en su aposento; templóla, abrió la reja, y sintió que andaba gente
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz
ronquilla, aunque entonada, cantó el siguiente romance, que él mismo aquel
   tomando por instrumento
la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de
improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote a
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
viéndose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le saltó al rostro
Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque
pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron
con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don
Quijote dijo a voces:
-¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este
es don Quijote de la Mancha!

la misma Altisidora, con sus blanquísimas manos, le puso unas vendas por

merced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca, encantadora y
saliera a don Quijote aquella aventura, que le costó cinco días de


Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena
que parecía estudiante echó la bendición, y un paje puso un babador randado
-No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
otras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoy
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que

-Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi
-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.

-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.
Y el médico respondió:

en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme comer
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o para
las compuestas sí, alterando la cantidad de las cosas de que son
en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde
Almodóvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la
ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré
se me vaya, Pedro Recio, de aquí; si no, tomaré esta silla donde estoy
posta en la calle, y, asomándose el maestresala a la ventana, volvió
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
lo cual, Sancho dijo:



desa ínsula la han de dar un asalto furioso, no sé qué noche; conviene
cuatro de la mañana.
Vuestro amigo,
El Duque.

volviéndose al mayordomo, le dijo:
doctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser él, y de muerte
-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para
estas batallas que nos amenazan, menester será estar bien mantenidos,
y mi lío a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibiré mucha merced, y
vizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y



que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren

aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?

fue:
Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
labrador, y luego dijo:

-Es, pues, el caso, señor -prosiguió el labrador-, que yo, por la
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
hubieran muerto, vos no fuérades agora viudo.


Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no les
le falta aquel ojo, que se le saltó de viruelas; y, aunque los hoyos del
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
quiero bien y no me parece mal.
pintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para mí que vuestro

-Querría, señor -respondió el labrador-, que vuestra merced me hiciese
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo
que se aporrea y se da de puñadas él mesmo a sí mesmo, fuera un bendito.
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
empacho ni por vergüenza.
Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la

-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿dónde los tengo yo, hediondo?; y
¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?
tentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime, desalmado, aún no ha día y
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de

Además estaba mohíno y malencólico el mal ferido don Quijote, vendado el
público, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,
con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que la
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en
cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y
traje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.
Clavó los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con
media vela encendida, y con la derecha se hacía sombra, porque no le diese
quedito, y movía los pies blandamente.
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:
-Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:


y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.
semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios.
en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil
peor pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fee prometida, y
decíase a sí mismo:
-¿Quién sabe si el diablo, que es sutil y mañoso, querrá engañarme agora
discretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña. Y ¿quién
sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos
tropezado? Y, en casos semejantes, mejor es huir que esperar la batalla.
Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso;
ni levantar pensamiento lascivo en el más desalmado pecho del mundo. ¿Por
ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay
dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo! ¡Oh,
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que
galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos,
-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal
haberse vuesa merced levantado de su lecho.

mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas

descubierto; y, habiéndose los dos sosegado, el primero que rompió el


«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal señora; y quiero
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
lugar para contarle, yo sé que vuestra merced se admirara.»
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
mi buen escudero le vio, volvió las riendas a la mula, dando señal de
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
punzón, del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio
y los alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
hija a cuestas, que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar.
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
este reino de Aragón y a mi hija ni más ni menos, adonde, yendo días y
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su
tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis años, cinco meses y tres
debajo de la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quiere
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
que tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta en comparación de mi

sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de
gallardía con que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parece
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las

-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
por él la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su temor, porque, en
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviéndole de la sábana y de
de defenderse a puñadas, y todo esto en silencio admirable. Duró la batalla
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus
faldas, y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta afuera, sin decir
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el

Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
socarrón, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se
en la sala:
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazón y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
los buenos, palmas y lauros merecen.

y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
perdices de Morón, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviéndose al
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que él
amanece. Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y

cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intención limpiar esta
perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos
que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentencias
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores
se hallan burlados.

Llegó la noche, y cenó el gobernador, con licencia del señor doctor Recio.
Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?

este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que está aquí
había de dar algún escudo, por lo menos, de barato, como es uso y costumbre
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con
Y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía, y no había
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son

o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
más, habéis de desembolsar treinta para los pobres de la cárcel; y vos, que
esos cien reales, y mañana en todo el día salid desta ínsula desterrado por
diez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,
Desembolsó el uno, recibió el otro, éste se salió de la ínsula, y aquél se
fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
donde cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.
-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.




cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la
cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire
-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
liberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir un
dormir en la cárcel cuantos hoy viven.

quite los grillos que te pienso mandar echar?
lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir, y
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced

intención.
vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.
Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda, y de allí a poco
vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:
los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de
Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha

Mandólo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordomo,

deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»

más, que decís que es vuestro padre, y luego añadís que suele ir muchas

doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que

-Aún eso lleva camino -respondió el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
una hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo este lugar

Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se
-No hay dudar en eso -respondió el maestresala-; y más, que esa sospecha la
-«Es el caso, señores -respondió ella-, que mi padre me ha tenido encerrada
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y se
yo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no he
visto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero todo era
-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,
que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.
sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
lágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las
subía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
moza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos más
interrotos sollozos y mal formados suspiros, dijo:
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante

vuestra casa?
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
lágrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención, sólo por

-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el
-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
de ser vista. No digo más.
El mancebo agradeció al gobernador la merced que quería hacerles de
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.
Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día

historia, que al tiempo que doña Rodríguez salió de su aposento para ir a
faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser
todo lo que dentro hablaban; y, cuando oyó la duquesa que Rodríguez había
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos

-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.
ser de edad de catorce años, poco más a menos.

madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi
-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar bien
gracias a Dios por ellas.
Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llegó al pueblo la muchacha,
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:
A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
caballo, le dijo:
-¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?
-Déme vuestra merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como mujer

-¡Ay, señor mío, quítese de ahí; no haga eso -respondió Teresa-, que yo no
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!
-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernador
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
de mi señora la duquesa, que a vuestra merced me envía.

-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor don
sé hilar, no sé leer migaja.
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi señor, por el
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado

querría ver muerta: tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuniquemos,
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios

La Duquesa.
-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y qué
humilde señora! Con estas tales señoras me entierren a mí, y no las
hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
príncipe, que las buenas nuevas que nos ha traído y la buena cara que él
de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolás el barbero, que tan
amigos son y han sido de tu padre.
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
había de enviar a ella toda.
-Que me viva él mil años -respondió Sanchica-, y el que lo trae, ni más ni

decir:


y los padres nuestros son de oro de martillo, y yo soy gobernadora.

-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.
Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
Sansón y el cura se miraron el uno al otro, como admirados de lo que habían
que era un mancebo como un pino de oro, y que le traía otro presente que
-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos
se nos ofrecen.
empedrarle con güevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno
a ellos, le preguntó Sansón les dijese nuevas así de don Quijote como de
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería
que hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:

sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
y preguntó al paje:

-No he mirado en ello -respondió el paje-, pero sí debe de traer.

padre con calzas atacadas?
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me

los lodos, y ándeme yo en mi coche, levantados los pies del suelo. ¡Mal
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,

-Y ¿qué se me da a mí -añadió Sanchica- que diga el que quisiere cuando me
vea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lo


cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada
-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
envíe presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes
y hemos leído las cartas, no lo creemos, y pensamos que ésta es una de las
hueso.


esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
conmigo, y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.
-Par Dios -respondió Sancha-, tan bién me vaya yo sobre una pollina como
-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este señor
-Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresa
Rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el
pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le tenía
por algo burlón; y así, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabía
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta
grande historia se ponen, como se verá adelante.

tales como buenos
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
Levantóse, en fin, el señor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo
del entendimiento.

maldecía el gobierno y aun a quien se le había dado; pero, con su hambre y
-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y la
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
enviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer

-Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le

y Sancho dijo:
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
-Así es como el señor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la

-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
fuerza ha de morir, y así no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la

hacerle.

primero, dijo:

-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
así:
Barataria

hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
la autoridad del oficio, ir contra la humildad del corazón; porque el buen
te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y
bien compuesto.
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el

carnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación

Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y

no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores
Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar presto

Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario
dijese, y así lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:
cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa merced
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren: llámase el doctor Pedro
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de hambre, y
comer caliente y a beber frío, y a recrear el cuerpo entre sábanas de
fuera ermitaño; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
ínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han

al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en plática nuestros
Yo visito las plazas, como vuestra merced me lo aconseja, y ayer hallé una
una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquélas
hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en este
pueblo que no hay gente más mala que las placeras, porque todas son
visto en otros pueblos.



gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata

Criado de vuestra merced,
Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose los
donde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y el

ganar el arnés que en las tales fiestas se conquista.

levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
Quijote, dijo:
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
miserables y destruir a los rigurosos.
le acete, y venga a responder por sí a este mi castillo, donde a entrambos
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a
Quijote-, desde aquí digo que por esta vez renuncio a mi hidalguía, y me
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
nombre de su vasallo, y señalaba el plazo de allí a seis días; y el campo,
en la plaza de aquel castillo; y las armas, las acostumbradas de los

que de otra manera no se hará nada, ni llegará a debida ejecución el tal

de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
allí adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a señoras
comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas y
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase
nada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;
aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y el vestido, tampoco
gobierno pueda ser bueno. Dios lo haga, y lo encamine como vee que lo han
para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y así, suplico a vuesa
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.

criada,
principalmente los duques, y la duquesa pidió parecer a don Quijote si
lo hizo, y vio que decía desta manera:
católica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de
ella andando en coche.
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de
los cuales no pintó nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;
es que ya ha dejado el pincel y tomado el azada, y va al campo como
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a
pies juntillas.

faltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.
Teresa Panza.

Retiróse la duquesa, para saber del paje lo que le había sucedido en el
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
Teresa le dio, por ser muy bueno, que se aventajaba a los de Tronchón

es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estío, el estío al
andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su
mahomético; porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aquí, nuestro autor lo
dice por la presteza con que se acabó, se consumió, se deshizo, se fue como
en sombra y humo el gobierno de Sancho.
El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no
podía ser la causa de tan grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero,
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas
desenvainadas, gritando todos a grandes voces:

embelesado de lo que oía y veía; y, cuando llegaron a él, uno le dijo:
ínsula se pierda!
plaza, y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca el

Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y le
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedo
guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo.
-Ande, señor gobernador -dijo otro-, que más el miedo que las tablas le
impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
-¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquel
¡Vengan alcancías, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!

En fin, él nombraba con todo ahínco todas las baratijas e instrumentos y
decían:
despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible

-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
enjugue este sudor, que me hago agua.

lecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
poco, porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a la

muerte presente. Yo no nací para ser gobernador, ni para defender ínsulas
defender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quiero
queden con Dios, y digan al duque mi señor que, desnudo nací, desnudo me
gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como suelen salir los
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daré
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en éste, ni
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pájaros, y
larga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.
A lo que el mayordomo dijo:

-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
rucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,
su determinación tan resoluta y tan discreta.

alguna

suegra a doña Rodríguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gascón,
que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que
había de hacer.
casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
según dice Cide Hamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio

-¡Guelte! ¡Guelte!

-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.

donde entendió que le pedían dineros; y él, poniéndose el dedo pulgar en la

Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
palabra, con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero, viendo su

Ricote el morisco, tendero de tu lugar?
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
echó los brazos al cuello, y le dijo:
volver a España, donde si te cogen y conocen tendrás harta mala ventura?

-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que
aquella alameda que allí parece, donde quieren comer y reposar mis
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
desdichados de mi nación amenazaba, según oíste.

a la alameda que se parecía, bien desviados del camino real. Arrojaron los
leguas.

Tendiéronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el
meneando las cabezas a un lado y a otro, señales que acreditaban el gusto
las entrañas de las vasijas.


-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.

ausencia de España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
priesa con que los demás salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestros
inspiración divina la que movió a Su Majestad a poner en efecto tan
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponer
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
lloramos por España, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a España, que los más de
dejan allá sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
año, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
Francia, y desde allí llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Dios
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo
cuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por
serlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las
y, así por esto como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor a
-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula
que no hay ínsulas en la tierra firme.
-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los
sustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,
especialmente si tienen médicos que miren por su salud.
-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
como te he dicho.
-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedía la encomendasen a
me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces,
que dicen que la quería mucho, y después que ella se partió, nunca más él
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
arrimó a su bordón, y se apartaron.

entre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se
encomendó a Dios de todo corazón, pensando que no había de parar hasta el
Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano o
agujereado por alguna parte; y, viéndose bueno, entero y católico de salud,
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le había
hecho, porque sin duda pensó que estaba hecho mil pedazos. Tentó asimismo
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a sus
sirvientes y a sus vasallos, hoy se había de ver sepultado en una sima, sin
morimos antes, él de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no
seré yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha cuando
puesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré
rucio con ellos, por donde quizá se echará de ver quién somos, a lo menos
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
nuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.
se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables
quejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio
ayudado, y comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; pero

largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
rayo de sol que lo descubría todo. Vio también que se dilataba y alargaba
Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.

o arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva,
En fin, le detuvo y no cayó, y, llegándose algo más cerca, sin apearse,
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,
desgobernado gobernador?
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:


Oyendo lo cual don Quijote, se le dobló la admiración y se le acrecentó el
por ti; que, pues es mi profesión favorecer y acorrer a los necesitados

sin duda.
-Don Quijote soy -replicó don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
Dios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quién eres.
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cueva

pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
te deben de haber puesto.
-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
miedo.

Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:
que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en
entiende, y basta, y no digo más, aunque pudiera.
mentecato.
En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, al
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
gobernadoresco. Acometiéronnos enemigos de noche, y, habiéndonos puesto en
las podrán llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas de
mi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he querido
no se habían de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Salí,
como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí en
una sima, víneme por ella adelante, hasta que, esta mañana, con la luz del
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
en fin, en él, aunque como el pan con sobresalto, hártome, a lo menos, y
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote


Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don
Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho había
dicho y hecho en aquellos días, y finalmente les encareció el asalto de la
ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gusto
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
Tosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquella
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto
por todo rigor aquel trance tan fuerte.

como más fuese servido; que él le obedecería en todo. Llegado, pues, el
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
tierra los que vivían ni los que habían muerto.
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban
Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la más
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
izquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer bien al
Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partir

-¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la

Y, aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso de
-Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
-Así es -le fue respondido.

por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
le acometía. El duque no sabía la ocasión porque no se pasaba adelante en

En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y
muerte.



la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que
maña: dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos encerrado
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
caballero que venció los días pasados, llamado el de los Espejos, le
y vivir lacayo todos los días de su vida.
caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,
por otra, aquel caso había de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba
menos.

Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque, y de lo
que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la

Ya le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la
y encerramiento; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse.
Diéronsela, con muestras de que en gran manera les pesaba de que los

volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser
gobierno cuando ella las envió, y está puesto en razón que los que reciben
hallo: ni pierdo ni gano".

su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el
   que Venus miró en sus selvas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   y unas ligas, de unas piernas
   si dos mil Troyas hubiera.
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   De ese Sancho, tu escudero,
   las entrañas sean tan tercas
   en olvidos tus firmezas.
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   de Londres a Inglaterra.
   ases ni sietes no veas.
   Si te cortares los callos,
   y quédente los raigones
En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,

sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,

enamorada, de lo que yo no le tengo culpa; y así, no tengo de qué pedirle

entonces Altisidora-; y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas,
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.
Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de los
espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
-La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres
y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
nieve, me parecía a mí que estaba metido entre las estrechezas de la
hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a sí tenían unas como
lo que aquellos lienzos cubrían. Uno dellos le respondió:
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.
-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues

vuestra merced esta verdad, espere vuestra merced, y verla ha por vista de

enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que
suele pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele
decirse. Viéndola don Quijote, dijo:

llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos esta
Descubrióla el hombre, y pareció ser la de San Martín puesto a caballo, que

más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está
el mundo y tiene agora el cielo.

Cristo le hablaba y Pablo respondía.
Nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás:
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien
sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase
No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a cubrir,
Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi

Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
díjole:
Dios, que tal me ha dejado ver con mis propios ojos.

todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
vulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con

-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: "¡Santiago, y cierra,
en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos
escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las
verdaderas historias españolas se cuentan.

-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído
decir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan y

la muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como las
lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin ella

estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino


daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas; y, porque
aquí, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre
uno de los más agradables de todos estos contornos, formando entre todos
una nueva y pastoril Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y los
Garcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lengua
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio no
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:

género de gente, en especial con la principal que vuestras personas
por do pasar sin romperlas; y porque deis algún crédito a esta mi

-¡Ay, amiga de mi alma -dijo entonces la otra zagala-, y qué ventura tan
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no

padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído yo
Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que,

Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,
y dijo:
instante que tuve uso de razón; y si no puedo pagar las buenas obras que me
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
dádivas del hombre a las de Dios con igualdad, por infinita distancia; y
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea

que este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes, señores pastores: ¿hay
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo
Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con
quisieren contradecirla.
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
bastaban las que en la historia de sus hechos se referían, con todo esto,
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
aire con semejantes palabras:

y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, se

-¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos

aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
publicado; si no, conmigo sois en batalla.


don Quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a


tener por aventura, que le sucedió a don Quijote
una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres, sin
sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
comía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando por
todo género de crianza, comenzó a embaular en el estómago el pan y queso

príncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba
menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado


mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no
negligencia.
-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió
asen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco, y yo
-¿Polla? ¡Mi padre! -respondió el huésped-. En verdad en verdad que envié

resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
-¡Por Dios -respondió el huésped-, que es gentil relente el que mi huésped
tiene!, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y ¿quiere que

-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.

Dijo el ventero:
''¡Coméme! ¡Coméme!''
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las


Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué
Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,
propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
estaba, que no le dividía más que un sutil tabique, oyó decir don Quijote:

-Por vida de vuestra merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la
escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido

malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es
-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
pagador no le duelen prendas.
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo; la
otra, que el lenguaje es aragonés, porque tal vez escribe sin artículos, y
la verdad en lo más principal de la historia; porque aquí dice que la mujer
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino


limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor, y simple, y no

no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o

-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
qué grado le darían entre la discreción y la locura.

Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la

enamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al señor don Quijote de quien él
parecer, es fuerte y grande.
de su autor que le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le
de apartar, cuanto más los ojos. Preguntáronle que adónde llevaba
y así sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y
echarán de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que él dice.
podrá el señor don Quijote mostrar su valor.
sus mayores amigos y servidores.


Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,


vituperaba.

puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de los
imaginaciones mucho más que la hambre, no podía pegar sus ojos; antes iba y
venía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse
infinitos que le faltaban; y desto recibió tanta pesadumbre y enojo, que
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,

se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
da su pan te atreves?
Aquí morirás, traidor,
manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de miedo;
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos

eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos los
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.

árbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzar

de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
Admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don Quijote
formar la misma tristeza. Llegóse a él diciéndole:
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí

-Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna ésta
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual

a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso, porque sé que
de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a

que más te importare.
prometida a tanta belleza.

para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que también
volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
a entender, como era la verdad, que debía ser don Vicente, a quien sus
y así, entre enternecida y rigurosa, se llegó a él, y asiéndole de las
manos, le dijo:
-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamás quise ni supe ofenderte.

estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual, pues la dejo

sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó
de su parasismo don Vicente, porque se le acabó la vida. Visto lo cual de
entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos, con todas
imaginarse.

Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
tengo, y no valen tres reales.
Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con
Quijote:
-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con

-Según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que
Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por



escape ninguno.
Quijote:
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que
penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y
-De modo -dijo Roque Guinart-, que ya tenemos aquí novecientos escudos y
sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo le
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.
Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:
-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
procuran!
que ya se podía conocer a tiro de arcabuz, y, volviéndose a los capitanes,
en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:
-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
bien de esta aventura.

Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque

echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes,
-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.

Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia

caballero andante de quien tantas cosas se decían; y que le hacía saber que
cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
amigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera que
quien iba.
Barcelona, con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo
porque todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado de
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
entonces no se los había dado, los dejó, con mil ofrecimientos que de la

Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
besaban y barrían el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,
Comenzaron a moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas,
correspondiéndoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad
espantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones de
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíes
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
ficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han
Hamete Benengeli, flor de los historiadores.

parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo

encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, se
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre
más de otros mil que los seguían.




casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
salía a una calle de las más principales de la ciudad, a vista de las
del duque.


albondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro

pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue
las uvas y aun los granos de la granada.
-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?

-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
dio gran gusto a los oyentes.
Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas
veces la mesa, después de lo cual dijo:


más seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, señor don Antonio

merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de
la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que no son
para fiarse de todos.
carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con la

Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerró la puerta don
estaban. En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y

Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
Pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,

-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
campea sobre todas las otras.
fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a

consejo a nadie, aunque me lo pida.

don Antonio, que era una señora principal y alegre, hermosa y discreta,
convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustar
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no

señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
de don Antonio, ninguna otra persona sabía el busilis del encanto, y aun si



Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el

-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.

y lo que le preguntó fue:
-No te pregunto más -dijo la preguntanta.
-Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.


-Mira las obras que te hace, y echarlo has de ver.




Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:
-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo

-Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que
escudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?

A lo que le respondieron:
el profeta Perogrullo.

hizo ésta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
fábrica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con
la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la
lata, muy justo, que de nadie podía ser visto. En el aposento de abajo
aposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a
duró esta maravillosa máquina; pero que, divulgándose por la ciudad que don
satisfación de don Quijote que de Sancho.

Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar a
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
y pasaba adelante. Llegó en otras a uno, y preguntóle qué era lo que hacía.
estampa.



-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y qué adelante está vuesa merced en el
el revés, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las
lenguas fáciles, ni arguye ingenio ni elocución, como no le arguye el que
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.
-Pues, ¿qué? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
hace merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el
de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:
-Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se deben

preguntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del
-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi
historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan

Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida
tarde había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la

Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
tienda, y sonaron las chirimías; arrojaron luego el esquife al agua,
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesí, y, en
por la escala derecha, toda la chusma le saludó como es usanza cuando una
-Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor
estaba muy bien aderezada, y sentáronse por los bandines, pasóse el cómitre
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,
todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y
en ellas, no quería hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre
rebenque, comenzó a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a
¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre
solo, que anda por aquí silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
dijo:
mano, por diez de los que vos finalmente os habéis de dar.
Dulcinea, cuando dijo el marinero:

poniente.
Esto oído, saltó el general en la crujía, y dijo:
ser éste que la atalaya nos señala.
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron

volvieron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando, deseosos
traerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y a
los demás turcos que en el bajel había cogido, que serían hasta treinta y
general quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de los
cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:
humana imaginación. La edad, al parecer, no llegaba a veinte años.
-Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, pues
¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.

-Y tan buena -respondió el general- cual la verá Vuestra Excelencia agora
-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
este mozo, que es el arráez del bergantín.

garganta, esperando la muerte.


-¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa para
decir desta manera:

invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
discreto y cristiano, ni más ni menos; mamé la fe católica en la leche;
criéme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamás, a mi
ganada por él, sería largo de contar, y más en tiempo que estoy temiendo
salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
cómo venía conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancebos que se
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
decían. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que sí era;
pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que le
sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas
acompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestros
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
hablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que
cuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando
mil sollozos y suspiros, le dijo:
-¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía a
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
conoció ser el mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno, y
Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
hermosura como por mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinos
estraños quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en

pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habían

Firmados, pues, en este parecer, se desembarcó el virrey, y don Antonio
ofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.

Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido
Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a

Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría el
espediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería.
sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y su
un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía
cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el
no quiero otra satisfación sino que, dejando las armas y absteniéndote de
cabeza, y serán tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasará a la
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.

-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado a mi
si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las
que quisiéredes, que yo haré lo mesmo, y a quien Dios se la diere, San
creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o

Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría o no pasar

Luna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,
encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía de
otro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin
era más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios
andados de la carrera, y allí le encontró con tan poderosa fuerza, sin
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caída. Fue luego

Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara
dentro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:
-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
quitado la honra.
hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí
estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese

mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
que toda aquella máquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido

libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos

Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
también, y aun persiguiéronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en
salió un escudero a recebirle y a desarmarle; encerróse en una sala baja, y
-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
faltar un punto a la verdad del caso. Sabed, señor, que a mí me llaman el
traza para hacerle estar en ella; y así, habrá tres meses que le salí al
intención de pelear con él y vencerle, sin hacerle daño, poniendo por
condición de nuestra pelea que el vencido quedase a discreción del
era que se volviese a su lugar y que no saliese dél en todo un año, en el
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda
alguna guardará la que le he dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es,
los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le

Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
-Señor mío, alce vuestra merced la cabeza y alégrese, si puede, y dé
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si
vienen a volverse en humo mis esperanzas.
grandísimo contento:

vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
la rueca que de la espada?
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse
gente alborotada, y ya debe de estar en casa.

Y así era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
años. Ricote y su hija salieron a recebirle: el padre con lágrimas y la
presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y
palabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años.
Iglesia, y, de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y el
De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían para
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de

-Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el
cielo lo que más fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se irá
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
el señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.
Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
lo escuchare leer
Al salir de Barcelona, volvió don Quijote a mirar el sitio donde había
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.
-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discreto
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,
-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.
que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:

Nadie las mueva

porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!

suceso vuestra merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo, y no revienten
En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,
fiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un
labrador alzó la voz diciendo:
-Sí diré, por cierto -respondió don Quijote-, con toda rectitud, si es que
que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al
sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.
para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.

estorben el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador se
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
ajustará con las cinco de su contrario, y así podrán correr igualmente.
cuando llueva.
admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción

van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la


-¡Válame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que los
defraudarme de la honra de aquella batalla?
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo me
iré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.
compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,
-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
pero, ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido del
y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra
de un árbol le estaba esperando.
otros sucesos en verdad gustosos y buenos
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que

me persiguen. Pero dime agora: ¿preguntaste a ese Tosilos que dices qué ha
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
fatigaban?

hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
tú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esas
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
visto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré,
cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.

caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,
que lo es tuya, pues tú eres mío.
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando
canto, alegría el lloro, Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos
siglos.

-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
hacerse pastores con nosotros; y aun quiera Dios no le venga en voluntad al
holgarse.
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
peras podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi señora cuadra así al
zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡qué

-Albogues son -respondió don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía,
lengua que son moriscos y acaban en i, y son: borceguí, zaquizamí y
habérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; y
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maese
copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el
trasquilada; y también suelen andar los amores y los no buenos deseos por
y yo trómpogelas".
la sartén a la caldera: Quítate allá ojinegra". Estáme reprehendiendo que
experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que no
viene a propósito, antes es disparate que sentencia. Pero dejémonos desto,
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en
los castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en las bodas del
siempre de día ni siempre de noche, y así, pasó aquélla durmiendo, y su amo


me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus
sentimientos, por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche,
que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tú tu firmeza, dando desde

mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
te has visto gobernador, y por mí te vees con esperanzas propincuas de ser
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
diferencia.

en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido, que
por todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y puso
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el

seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
por añadidura a Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que


a mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú lo
que yo dormiré cuanto pudiere.
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
   -Amor, cuando yo pienso
   que es puerto en este mar de mi tormento,
   Así el vivir me mata,
   que la muerte me torna a dar la vida.

despertó y esperezóse, sacudiéndose y estirándose los perezosos miembros;
hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltóse el corazón
traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volvióse don Quijote
a Sancho, y díjole:
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.

todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don
Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y
más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:

Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los
perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
palos, y ¡ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan

Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía
qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.
Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de

Capítulo LXIX. Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso
desta grande historia avino a don Quijote
alrededor del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y,
por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
misma muerte. Tenía la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada con
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que

Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo

ropa de bocací negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que no
descosiese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la
vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:

que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.
   y en tanto que en la corte encantadora
   y en tanto que a sus dueñas mi señora
   con mejor plectro que el cantor de Tracia.
   mas, con la lengua muerta y fría en la boca,
   por el estigio lago conducida,
y así, ¡oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,

Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto, cuando,

volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con
la resurreción desta doncella? Regostóse la vieja a los bledos. Encantan a
mamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a
conmigo tus, tus!
cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien, que habéis de
Parecieron, en esto, que por el patio venían, hasta seis dueñas en

-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores, y muchas gracias al cielo
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della
traéis las manos oliendo a vinagrillo!


Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
todas limpias.
Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don


más a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia

Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.
pasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballero
andante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempo
podía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que ésta era la
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,


Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando a
ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.

después de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:
término se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una déstas,
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
tanto que, por serlo tanto, reventó mi alma por mi silencio y perdí la
tratado,
empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
en el otro mundo.

aquel paradero.
todo, pues no entré en el infierno; que, si allá entrara, una por una no
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cuales
jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
-Así debe de ser -respondió Altisidora-; mas hay otra cosa que también me
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
Quijote:

de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis por ventura, don
-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus

Responder quisiera don Quijote, pero estorbáronlo el duque y la duquesa,
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien
en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo digo, pues,
-No hay para qué, señora -respondió Altisidora-, usar dese remedio, pues la
consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín


Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
yendo a su aldea
de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada
entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las
en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a

virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudio
es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si quisieras paga
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:

que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace
que me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto me dará por cada
azote que me diere?
he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco,
truchas..., y no digo más.

sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimo
la abrevies te añado cien reales.
-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
día se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
haciendo del cabestro y de la jáquima del rucio un poderoso y flexible

otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della te
de menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes

Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó a
Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la
burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo
que se llamaba a engaño, porque merecía cada azote de aquéllos ser pagado a
medio real, no que a cuartillo.
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
esta partida, y aún nos sobrará ropa.
Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las

Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
concluya este negocio a gusto de todos.
se durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a proseguir su
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
estaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reía
-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
repente a cuanto le preguntaban; y, preguntándole uno que qué quería decir
árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
tarde, llegaremos allá después de mañana.
Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando
pájaro en la mano que el buitre volando.
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por
-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
Y, con esto, cesó por entonces su plática.




Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campaña rasa la tanda de su
deseo. Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro


Tarfe.

preguntaremos.




A lo que replicó don Quijote:

-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
don Quijote que vuestra merced dice?


verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
única señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que está

que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza;
las justas desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas
amistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que en
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
y me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mí lo que ha
pasado.
me doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.
Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría
declarase ante su merced como no conocía a don Quijote de la Mancha, que
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
pasada noche, a costa de las cortezas de las hayas, harto más que de sus
espaldas, que las guardó tanto, que no pudieran quitar los azotes una
No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien
contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
de sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que




-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?

Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
había dicho ''no la verás más en toda tu vida'', que él había tomado al
mochacho por la jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
en nuestra aldea.

que se vio jamás jumento en el mundo.
Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a
-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.
-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre de
Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la
hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede
-Así es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahí pastoras
mañeruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.
A lo que añadió Sansón Carrasco:
Galateas y Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos
todo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,
su honesta y honrada resolución, y se ofreció de nuevo a hacerle compañía
esto, se despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su

   Pastorcillo, tú que vienes,
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser

cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.




visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
sobrina que se había de quedar en el sueño. Despertó al cabo del tiempo
-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
los hombres.
preguntóle:
misericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?

pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
la ignorancia, que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de los
embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz
renombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querría confirmar esta
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al

-Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la
Bueno. Ya soy enemigo de Amadís de Gaula y de toda la infinita caterva de

quiere vuesa merced hacerse ermitaño? Calle, por su vida, vuelva en sí, y
déjese de cuentos.
daño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
señores, siento que me voy muriendo a toda priesa; déjense burlas aparte, y
el alma; y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayan
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que
cura, diciendo:

-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza del
gobierno de la ínsula, pudiera agora, estando cuerdo, darle el de un reino,
se le diera, porque la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo

pastores, como tenemos concertado: quizá tras de alguna mata hallaremos a
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más, que vuestra
merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
casos.
antaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
»Ítem, mando toda mi hacienda, a puerta cerrada, a Antonia Quijana, mi
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
»Ítem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,

»Ítem, suplico a los dichos señores mis albaceas que si la buena suerte les
días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a

sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
los libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nunca

Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha, había
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli

Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:
   fue el espantajo y el coco
Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
quien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan
quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.
